Magnétisme et Kundalini

De la même façon que les corps subtils vibrent à des fréquences différentes, les forces praniques et kundaliniques utilisent des vibrations particulières. 
Tout est fréquentiel dans l’homme. 
Il existe une interaction entre le magnétisme et la kundalini.
C’est pourquoi bien comprendre le fonctionnement électro subtil de l’être est nécessaire à l’activation magnétique de la kundalini.

1/ Le formatage électromagnétique de l’énergie de vie 
La vie est traduite par une énergie électromagnétique qui formate la matière jusqu’aux méandres de ses particules atomiques. 
Ce formatage se fait à travers une trame conditionnante universelle.  
Une essence première gère le tout.                                                                                                                                                                                          Cette essence conditionnante n’est pas anodine. 
Elle prédéfinie notre hologramme tout entier. 
Dans son déploiement, elle obéit à une loi particulière dite de causalité.                                                 
C’est pourquoi le magnétiseur doit comprendre ce formatage pour agir au mieux.
Son action ne doit pas uniquement se préoccuper du symptôme mais aussi de la cause.

2/ L’énergie basique de vie et la kundalini 
L’homme agit comme une antenne connectant le ciel à la terre. 
Par l’ensemble de ses trois corps subtils, de ses trois grands canaux et de ses roues d’énergie, il capte, transforme et assimile les fréquences terrestres et cosmiques. 
Dans la vie quotidienne du commun des mortels, c’est une simple énergie de vie d’origine pranique qui circule en permanence.                                                         Sans elle, il n’y a pas de vie. 
La bonne santé physique et mentale dépend d’elle.
Aussi son intensité électromagnétique doit être équilibrée. 
Ses vibrations se calquent sur l’homéostasie du système nerveux autonome. 
Les centrales de syntonisation (chakras) régulent cette homéostasie.                                                                                                 
Mais ce n’est pas tout, l’homme possède aussi en lui une fabuleuse réserve énergétique divine qui sommeille. 
Il s’agit de la kundalini. 
La Kundalini prend racine dans l’os du sacrum, au niveau de la première centrale de syntonisation (chakras), situé prés de l’anus.                
Les traditions occidentales et alchimiques parlent d’un réservoir contenant l’essence du spiritus mundi.
Quand aux traditions orientales, elles parlent d’une puissance cosmique kundalinique enroulée tel un serpent endormi et lové sur trois tours et demi qui sommeille en bas du sacrum.                                                                
Une fois activée, cette puissance divine remonte le long du canal central en serpentant le dans les canaux latéraux pour finir par inonder chaque centre de syntonisation électromagnétique et redescendre en empruntant le même chemin. 
Le caducée est un bel exemple de ce trajet. 
La force kundalinique doit être comprise conne une super force divine qui possède une potentialité d’exacerbation de l’énergie basique de la vie.
La kundalini tutoie l’éveil. 


3/ Le réveil de la kundalini 
Dans les traditions ancestrales, le réveil de la kundalini met en marche la puissance divine.
La potentialité de la force kundalinique peut être réveillée à tout moment.                             
Au-delà du fonctionnement normal de l’énergie basique de vie qui envahie les canaux, l’activation de la kundalini provoque une surpression énergétique. 
Grâce à des méthodes d’éveil magnétique, il est possible de déclencher et de diriger la montée de kundalini. 
La puissance phénoménale de cette montée d’énergie favorise la plénitude. 
Elle se traduit par des signes sensoriels et par une action bienfaisante. 
L’aspect céleste de cette énergie procure une sensation lumineuse et bien d’autres choses encore que nous détaillerons plus bas. 
Certains initiés ou praticiens avertis peuvent activer à souhait la puissance kundalinique. 
Ils peuvent aussi aider les personnes à travailler sur le déclenchement kundalinique et à contrôler son niveau afin de maintenir l’harmonie opérative.
Le besoin étant, il est possible de suractivée mentalement cette force et de la faire surgir pour se purifier le corps et s’approcher des états d’éveils. 
L’expression de la potentialité kundalinique va alors remonter vigoureusement le long de la colonne vertébrale et suralimenter chacun des sept grands centres de synchronisation (chakras).
Dans les traditions anciennes, on travaille constamment sur la puissance kundalinique. 
Cela permet d’ouvrir les vannes cosmiques. 
Face à la grâce et au bonheur qu’elle produit, l’esprit lâche prise et défaille sous l’impact prodigieux de l’extase qui s’en suit. 
Alors le corps entier se fige pour laisser le champ libre à l’entrée dans une autre dimension. 
Tout se passe comme ci une porte cosmique s’était ouverte pour donner l’accès à une autre réalité, très lumineuse. 
Cette lumière désinhibe et fait lâcher le mental.                                                                                                         La vraie réalité des choses devient désormais accessible.                                 Cette expérience est importante. 
Elle permet de se reconstruire. 
Ce cycle peut être amélioré par les actions magnétiques. 
Il rend évident les rôles du magnétisme et du praticien. 
En travaillant sur les corps subtils et sur la montée kundalinique, le magnétiseur peut agir profondément sur la causalité des symptômes.    
Un bon praticien en magnétisme peut induire des états de grâce permettant de réparer les dégâts produit par la conscience conditionnée et mentalisée. 
Pour se faire, il possède de nombreux outils comme la décontraction préalable au calme mental, la respiration, la fascination extatique du regard, les techniques de respiration et de postures et le travail du ressenti par visualisation.


4/ Kundalini et système nerveux autonome
Les cycles kundaliniques et les systèmes ortho et para sympathiques sont en lien directs.
La puissance électro lumineuse de la kundalini irradie vers les nerfs ortho et parasympathiques.
Cela produit des symptômes et des ressentis très particuliers.


5/ Les symptômes sensoriels de l’action magnétique kundalinique
Les montées magnétiques de kundalini  peuvent provoquer des fourmillements énergétiques localisés qui par la suite remontent le long de la colonne vertébrale pour redescendre dans les poumons et vers l’abdomen.
Il peut survenir d’autres symptômes comme : 
- Des sensations orgasmiques diffuses et sexuelles, 
- Des sensations de froid et de chaud, 
- Des douleurs débutant et cessant brutalement, 
- Des perceptions internes  sonores  et lumineuses irradiant tout le corps, 
- Des symptômes moteurs accompagnés de mouvements spontanés des mains et du corps et de contractions involontaires de la gorge, de l’abdomen, de l’anus, etc. 
- Des modifications des rythmes cardiaque et respiratoire, 
- Des symptômes psychologiques comme de la joie extatique, de l’anxiété, de l’abattement, de l’hyper pensée, de l’expansion de la conscience allant au-delà des limites corporelles.

6/ L’activation par transfert magnétique de la kundalini 
Un magnétiseur averti et bien formé peut fortement contribuer à l’activation kundalinique d’une autre personne, surtout lorsqu’il se trouve en hyper présence. 
Ce transfert d’impulsion magnétique s’effectue par le regard et par le son.
En effet, pour être pleinement actif, le regard fascinateur doit être obligatoirement accompagné d’une forte intention énergétique et d’un puissant « son » opératif. 
En fait, l’action du regard apporte au patient la petite étincelle qui déclenche l’explosion kundalinique et le son correspond au bruit du déploiement kundalinique. 
Le son traduit la brutalité de l’expansion kundalinique. 
Les transferts d’énergies par le regard et par le son stimulent fortement la montée de kundalini du magnétisé.
Ils permettent aux corps subtils de favoriser le processus.
7/ L’anatomie des trois grands canaux d’énergie
Elle s’articule autour d’une unité tripartite faite de trois canaux et de deux canaux qui s’enroulent en spirale afin de préfigurer la dualité et le temps.
Cette structure permet aux fréquences électromagnétiques de formater notre incarnation et à la force kundalinique de s’épandre. 

Le Canal Central 
C’est l’autoroute de la puissance énergétique divine. 
Grâce à son axe terre-air, il transmet la stabilité de l’empreinte  cosmique nécessaire à la vie. 
La droiture de son axe sert de référence à l’oscillation des énergies électromagnétiques conditionnante.                                                                                                                                 
Il rayonne le long de la moelle épinière et brille par sa couleur rouge incandescente semblable à du sang lumineux.                                                                                                                                    Sa lumière offre un accès au non temps à la pureté du ressenti, à la conscience profonde et à l’inconscient divin.                                                                                                                         
Sa droiture est l’axe de la vie, du dépassement, de la sensibilité extra-sensorielle et de l’instant présent.                                                       
La quintessence de ce bâton de lumière est spiralée par deux canaux latéraux qui activent la dualité et la notion des trois temps (passé, présent, futur). 
Son énergie n’est ni chaude, ni froide.                                                                                         Elle est neutre.                                                                                                                                            Ce canal est aussi l’axe principal de la montée occasionnelle de la kundalini.                                                                
Il abrite les toupies d’énergie (chakras ou toupies de condensation).                                                                           Physiquement, il est en relation directe avec le système nerveux central cérébrospinal. 
Il est important de travailler sur lui lorsque l’on pratique la présence à l’instant.


Exercice pour travailler sur le canal central 
- Asseyez-vous sur une chaise, les pieds enracinés au sol et les paumes des mains sur les cuisses.                                                                                                           - Fermez les yeux et à chacun de vos inspirs prenez conscience de l’énergie qui circule en vous.                                            
- Sentez cette énergie s’éparpiller de partout.                                                                                 - Maintenant, concentrez-vous sur votre coccyx et visualisez que toute l’énergie de votre corps se condense à cet endroit.                                                          - A ce moment, prenez conscience par visualisation du canal central et de sa couleur sanguine rouge et étincelante.
- En vous servant de la puissance de votre esprit, libérez l’énergie accumulée au niveau du coccyx et laissez la remonter tout le long de la couleur rouge jusqu’en haut du crâne. 
- Puis, et c’est important, grâce à une profonde et lente expiration, faite redescendre l’énergie à son point de départ.                                                                                     - Renouvelez l’exercice une dizaine de fois.                                                                    


________________


Les deux canaux latéraux gauche et droit 
Leur empreinte énergétique les relie à la dualité, au conditionnement et au temps. 
Leur Tempo anime la valse des trois temps (passé, présent, futur) et la causalité duelle.                                                
Ils possèdent des polarités et des tendances incarnatives opposées :                                                                           
- Electriquement négative et électro-tendanciellement Yin pour le canal gauche,  
- Electriquement positive et électro-tendanciellement yang pour le canal droit.


Le canal latéral lunaire gauche (Ida)  
Il démarre du coccyx pour spiraler vers la narine gauche. 
C’est lui qui influence l’action du système nerveux parasympathique. 
C’est le canal de l’énergie yin et de l’aspect négatif des forces électronégatives. 
Par son imprégnation du cerveau droit, il est responsable des ressentis psychiques et sensoriels. 
Il stimule la créativité. 
Sa température est « froide », ce qui permet d’abaisser la chaleur corporelle. 
Lorsqu’il est fragilisé, il entraine une baisse de l’intellect, une paresse et un esprit passif tourné vers le passé.                                                     


Le canal latéral solaire droit (Pingala)  
Il démarre du coccyx pour terminer sa route à la narine gauche en spiralant. 
Il est en relation avec le système nerveux sympathique. 
Son action stimule la sécrétion d’adrénaline.                                                                                   C’est le canal de l’énergie yang (positive) et de la force physique.                        
Son énergie est solaire.                                                                                                                                           Il réchauffe le corps et contrôle l’énergie digestive en agissant sur l’Arkeos.                                                                                                                                                              C’est lui qui dynamise le corps. 
En étroit rapport avec l’hémisphère gauche, il amplifie les capacités d’analyses, de raisonnement et de logique.                         
Son disfonctionnement entraine des pathologies de types chaudes en parfait accord avec la médecine grecque d’Avicenne.                                                                   
Son déséquilibre retentit sur l’égo.                                                                                        Il provoque aussi une démesure de la personnalité et favorise les maladies sanguines et colériques de la Médecine Traditionnelle Grecque.


Exercice pour travailler sur les deux canaux latéraux 
- Posez-vous assis sur une chaise les pieds bien ancrés el les mains sur les cuisses. 
- Fermez les yeux et prenez conscience de vos battements de cœur et de votre respiration. 
- Restez calme et décontracté pendant trois minutes environ. 
- Maintenant visualisez vos deux canaux latéraux tout en restant très calme.                                                                                                        
- En gardant les yeux fermés, concentrez vous sur la visualisation du canal droit et de sa clarté rouge pâle.                                                                                                                  - Commencez par accélérer volontairement votre respiration jusqu'à l’augmentation des battements de votre cœur tout en ressentant profondément que cette action est due au canal droit que vous ne cessez de visualiser.                                                                                                                  - Prenez conscience que c’est lui qui gère votre système nerveux sympathique.                                                                                                                - Après cette prise de conscience, ralentissez progressivement votre respiration et revenez à l’état d’équilibre du début.                                                    - Restez dans cet état durant quelques minutes.                                                               - Puis, visualisez votre canal latéral gauche et sa couleur jaune translucide en abaissant le rythme de votre respiration jusqu’à ressentir le ralentissement de vos pulsations cardiaques.
- Prenez alors conscience que c’est lui qui orchestre votre système nerveux parasympathique. 
- Soyez dés lors fortement apaisé.
- Au bout de trois minutes, revenez progressivement à un rythme respiratoire normal.                                                                                                      - Restez concentré et calme durant trois minutes en visualisant vos deux canaux qui s’équilibre.                                                                                - Enfin rouvrez les yeux et terminez l’exercice.


8/ La vision schématique de la structure globale des trois canaux et du cycle énergétique 
Notre énergie vitale se manifeste en nous à travers les axes conducteurs que sont les trois canaux.
Comme nous l’avons dit précisément, la destinée et le temps auquel nous sommes soumis sont liés à l’oscillation énergétique des deux canaux latéraux.
Pour bien vivre, le cycle perpétuel de l’énergie de vie est supposé être constant et équilibré. 
Parfois, il arrive qu’il se dérègle, soit par excès d’énergie, soit par manque. 
Cela entraine des dysfonctionnements psychiques et organiques. 
Le magnétisme peut aider à réguler ce cycle pour rétablir le bon équilibre.


9/ Les centrales de condensation et de syntonisation de l’énergie ou chakras 
Leur rôle est important dans le magnétisme humain.
Elles sont présentes dans les trois sous-couches du corps astral et dans le corps causal.                                                                                                                                                              Leur mission consiste à agir comme des relais de transformation dans lesquels entrent les différentes énergies fréquentielles électromagnétiques véhiculées par les canaux d’énergie.                                                                                                                                   Le devenir des fréquences des quatre éléments est directement rattaché à  leur action. 
Cependant le tempo de la danse vibratoire des éléments dépend des ordres d’un chef d’orchestre particulier, l’akasha.  
L’Akasha est l’essence éternelle propre à tout ce qui est incréé (28) mais aussi à l’impermanence de ce qui existe et de ce qui va devenir. 
Il donne ses ordres au cinquième élément ethérique. 
Malheureusement, la plus part du temps, nous ne prenons pas conscience de l’importance de son existence. 
Nous le malmenons à tord. 
Pourtant, son rôle d’assimilation, de digestion et d’élimination est primordial pour notre bien-être.                                                                               
C’est pourquoi l’action magnétique rééquilibrante se concentrera sur lui. 


Schéma représentant les trois grands canaux d’énergie du corps humain avec les cycles montant et descendant de l’énergie kundalinique

  

                   Sommet du Crâne
        
                                                                            Cycle de l’énergie  
                                          






























Circulation montante et descendante de l’énergie de vie
	                               Coccyx
        
Canal
Latéral
Droit
	Canal
Central
	Canal
Latéral
Gauche
	
Les deux canaux latéraux s’enroulent le long du 
canal central pour activer le temps et le yin et le yang 
de l’énergie lune (Ida) et soleil (Pingala). 
Cet enroulement procure le tempo conditionnant de la dualité temporisée de notre vie holographique.


	






10/ L’unité spiralée des trois canaux d’énergie 
La forme en spirale des deux canaux latéraux est étrange.
Elle se calque sur certains mouvements spiralés des végétaux et sur l’ADN chromosomique.
La structure de cette unité tripartite se fonde sur une harmonie structurelle où s’articule un canal central entrecoupé de deux canaux latéraux droit et gauche dont l’entrecroisement produit un flux vibrationnel électromagnétique rythmé au son de la vie.
 Ces trois canaux syntonisent les forces électromagnétiques pour donner le tempo nécessaire à la vie. 
En effet, la temporalité de notre existence est liée au rythme imposé par l’entrecroisement des canaux latéraux droit et gauche.                                                                                          
La puissance de cette syntonie agit au plus profond de notre organisme, jusqu’à notre ADN. 
Une bonne syntonie procure le bien-être et la bonne santé.
Non seulement ces trois canaux véhiculent la force globale de vie mais ils jouent aussi un rôle prépondérant dans la montée kundalinique. 


  
11/ Le caducée et l’entrecroisement en spirale des deux canaux latéraux                                                  
Le caducée d’Hermès représente les deux canaux latéraux entourant le canal central de l’énergie divine et la circulation de l’énergie normale de vie.
Ce symbole ancestrale montre clairement le croisement au niveau des petites toupies qui syntonisent les énergies (chakras) afin de les équilibrer et de les purger. 
Se faisant, la personne retrouve son équilibre et sa puissance magnétique divine.                                                                                                 Sur le schéma du caducée, les deux canaux sont symboliquement imagés par deux serpents faisant allusion à la montée kundalinique. 

12/ Méthodes de travail sur le caducée kundalinique
Elles se font par des  exercices de ressenti magnétique sur le miroir.  Ces exercices appartiennent à un rituel initiatique que vous devez effectuer en restant pleinement présent. 
Tout se passe ici et maintenant.
Ce faisant, vous ressentirez la force kundalinique qui est en vous. 
Une nouvelle conscience magnétique vibratoire apparaitra. 
A force de travail, votre capacité opérative s’affirmera.
L’action du fluide magnétique vous semblera évidente.

Premier exercice
Il permet de s’habituer au miroir. 
Commencez par vous découvrir et à ressentir votre capacité magnétique  face au miroir. 
D’entrée cet exercice vous montre une réalité et une puissance différente.                            
L’existence devient fluide comme portée par un flux magnétique. 
Cela est très déconcertant.                                                                                                   La frontière entre le réel holographique magnétique et l’irréalité devient floue. 
Soudain deux entités surgissent, vous et votre image électromagnétique. 
Mais qui est l’image et quelle est la réalité ? 
Au bout d’un certain temps passé devant la glace, vous remarquerez que l’observant et l’observé deviennent les deux en même temps tout en étant séparés, comme s’ils étaient  simultanément différenciés et indifférenciés.                                                                                                                             A cet instant vous percevez un autre monde, une autre réalité bien plus subtile.
Deuxième exercice dit du mercure exalté
Dans cet exercice, on ajoute trois ingrédients, la visualisation des trois grands canaux subtils, la respiration et l’intensité du regard.
Commencez par fixer l`œil gauche avec l’œil droit.
Imaginez maintenant que l’air pénètre dedans. 
Puis, respirez rapidement.
Cet exercice provoque une hyperexcitation du canal latéral subtil droit et du sympathique, accompagnée d’une augmentation des battements du cœur.
En même temps chez beaucoup de personnes, l’œil gauche va devenir plus grand. 
Selon certaines études, il se produit une désactivation d’une partie de l’activité rationnelle du fait que les yeux ont une connexion double avec chaque hémisphère.
Tout se passe comme ci cet exercice correspondait en partie au grade du mercure exalté. 
Le Mercure est traditionnellement lié aux poumons et au feu.                         Vous ressentez alors une excitation croissante et une sensation proche de l’hypnose.
En réalité, vous libérez une énergie pure identique à celle qui existait avant que votre mental l’ai enfermée dans ses pensées. 
Il s’agit d’un « Solve » qui dégage majoritairement une puissance première.
Troisième exercice du caducée hermétique ou l’union du soleil et de la lune.
Cet exercice est androgyne. 
Il peut être comparé à celui qui porte le même nom dans la revue Ur et Krur.
En premier lieu, face au miroir, fixez votre œil droit avec votre œil gauche.
Ensuite, respirez et tendez-vous simultanément.                                                    Il survient alors une hyperexcitation bienfaisante qui libère un aspect parasympathique semblable à l’énergie kundalinique du canal latéral subtil gauche.
Puis, toujours concentré face au miroir, fixez maintenant votre œil gauche avec votre œil droit.
Cela provoque un vif changement d’énergie.                                                                                Tout ce passe  comme si les énergies différentes de l’œil droit et de l’œil gauche s’unissaient.                                                                                             
Rappelons que l’œil gauche est représentatif d’une énergie différente de celle de l’œil droit et que le chiasma optique connecte l’œil gauche à l’hémisphère droit et l’œil droit à l’hémisphère gauche. 
Le cerveau entre alors probablement en blocage. 
Il ne vous permet plus de focaliser. 
Vous voyez l’image de votre visage changer, devenir plus grande puisque la partie de votre cerveau en charge de la focalisation se trouve comme désactivée. 
En effet, dès que l’on ne focalise plus sur quelque chose d’important, le regard se trouble.
Ne focalisant plus, l’ego et la perception habituelle du corps disparaissent en partie. 
Dés lors, vous ressentez une sensation d’élargissement nommée « Solve ».
A ce point de l’exercice, il faut continuer en refocalisez une fois de plus à droite avec votre œil gauche.
Ce faisant, vous ressentez à nouveau la sensation du corps.                                                                 Maintenant, vous portez l’attention au cœur pour littéralement “revenir à la terre” avec à la clé, une reconstruction neurologique intérieure et un sens accru de la présence nommées « coagula ». 
Tout s’est passé comme ci vous aviez chargé beaucoup d’énergie et que vous aviez ressenti votre corps d’une façon différente.
Cet exercice permet de travailler les énergies de l’œil droit et de l’œil gauche afin de les reconnecter d’une nouvelle façon à la terre.
Il se produit un solve suivi d’un coagula par réunification à la terre.
Cette succession de solve et de coagula est importante dans le travail sur le magnétisme.
Wilhelm Reich (1)  a observé que la vie s’articulait en quatre phases bioénergétiques:                                                                                                                  - La tension                                                                                                                         
- La charge 
- La décharge 
- La relaxation.
Cet exercice nous amène très loin.

Quatrième exercice
Il est possible de poursuivre ce type de travail en allant encore plus loin. 
Cela se fait en plusieurs phases que nous résumons rapidement.
D’abord, il faut procéder au trouble de la vision dans le miroir comme dans le premier exercice. 
Puis, arrivé à ce point il est possible d’aller plus loin dans l’exercice en accentuant au maximum le phénomène.                                               
A ce moment, le miroir procure une sorte de voyage astral naturel.

(1)  Wilhelm Reich (1897-1957) est un médecin psychiatre et psychanalyste qui a beaucoup travaillé sur les énergies et sur l’orgone.



Si vous le refusez en restant très présent (d’où l’intérêt de travailler la présence) le miroir va alors vous propulser dans un état second où vous ne saurais plus de quel coté vous êtes. 
Vous devenez premièrement celui qui regarde, deuxièmement le regardé et troisièmement ni l un ni l’autre, c’est à dire une conscience. 
En continuant et en restant de plus en plus présent, d’autres phénomènes vont se produire.
Vous entrerez dans un monde à part. 
Quelques traditions orientales prétendent que la personne qui reste plus d’une demi-heure devant un miroir sans clignoter des yeux obtient tous les pouvoirs magiques du monde. 
Ici nous ne parlons pas de pouvoir magique mais de pouvoir de l’être. 
Cette action nous met sur le chemin permettant de réintégrer la puissance de notre être magique profond.
Bien effectuée, cet exercice transformera radicalement votre état pour vous donner accès à la conscience. 


13/ Pratique extatique et montée de kundalini
Nous l’avons largement exprimé dans notre ouvrage, la conscience conditionnée est habituellement liée au bon vouloir de la destinée (karma) et à notre volonté de libre arbitre.
On peut se servir d’actions énergétiques pour stabiliser cette conscience. 
Pour se faire, on va aller au-delà de la réaction automatique de réponse à l'environnement.
Dés lors, on devient en mesure de cultiver les conditions énergétiques de supra-conscience au travers desquelles de vastes régions du cerveau pourront travailler en synchronicité.
Se faisant, on sort des réactions habituelles.                                               Le travail se fait d’abord sur soi-même. 
Il développe les ressentis. 
Une fois avoir bien assimilé le tout, il devient possible de travailler sur une autre personne. 
L'ego karmique du « je » incarnatif masque la vraie connaissance. 
Mais le « je » laisse le choix du libre arbitre. 
Travailler sur ce « je » permet de casser l’égo et de démasquer cette vraie connaissance. 
La vraie connaissance offre un accès au vrai savoir en mettant à disposition des blocs de super-conscience.
La dissolution provoquée par la fascination lève le blocage répressif de l'ego et ouvre la porte de ces blocs. 
Cela permet d’embrasser un sens beaucoup plus large de soi-même.
L’accès à la kundalini devient possible. 
Les liens entre la kundalini, la fascination, le magnétisme humain et le somnambulisme extatique se vérifient aussi dans certaines pratiques yogiques. 
Même si l’approche est différente, beaucoup de pratiques sont fondées sur la respiration.
En travaillant, on crée un vortex vertical d´énergie montante dénué d’égo.
La pratique extatique kundalinique orientale nécessite une longue expérience pour arriver aux états d’énergies supérieures.
Les résultats sont plus rapides avec le magnétisme.
La fascination demande une participation mineure du sujet pour obtenir un but thérapeutique. 
En travaillant sur le facteur visuel de l’action de fascination, on disperse l’ego construit par les images mentales.
Qui plus est, il faut tenir compte des différentes expressions de la personnalité.
Chez certaines personnes, la perte de la conscience conditionnée et de l’ego peuvent se produire dés la première séance.
14/ Comment faciliter le processus dans la fascination extatique ?
On peut naturellement préparer le processus en laissant s’exprimer les mémoires et les blocages logés dans le corps.
Cette préparation de déconditionnement ouvre les vannes de l’énergie extatique.
En laissant aller ainsi l’ego on peut modifier l’équilibre intérieur. 
N’oublions pas que, c’est lui qui maintient notre équilibre hyperergique ou hypoergique. 
Le fait de le laisser de coté permet d’obtenir un état normoergique. 
L’action extatique en sera d’autant plus forte.
Il est bon, ici, de faire un clin d’œil aux voies de présence qui magnifient le non-égo.

15/ Le travail kundalinique par l’action fascinatrice du regard
Si l’on pousse à l’extrême l’action fascinatrice du regard, on tend à produire une raideur cataleptique. 
Une base rationnelle peut expliquer ce phénomène. 
L’action cataleptique centrée sur la partie dorsale du corps produit une rigidité de l’échine dorsale qui monte l’attention à la tête.
Cette raideur correspond à la montée de l’énergie kundalinique.
Physiologiquement cela signifie qu’une partie très profonde du système parasympathique a été activé.
Le système parasympathique a en effet deux branches:                                                               - Une liée à la relaxation,
- Une autre, plus primitive, liée à la raideur.
On dit souvent que dans les différentes situations d’agressions, on retrouve deux alternatives :                                                                                                                - Fuir,                                                                                                                                     - Attaquer. 
Ces modes d’actions sont coordonnés par la partie plus primitive de notre cerveau.
Mais en réalité les possibilités sont au nombre de trois :                                 - Fuir,                                                                                                                - Attaquer,                                                                                                                             - Se raidir.
La réaction de raideur centrée sur le dos est très primitive.                     Elle tend à maintenir la puissance de réaction en fixant et en condensant l’énergie.
Chez les animaux cet état de raideur entraine une non-motilité. Il est généralement provoqué par la peur de l’inconnu que l’on retrouve chez l’humain. 
Par exemple, on est dans notre maison la nuit et on entend quelqu’un qui se rapproche de la porte, alors la première réaction consiste à bloquer et à raidir les muscles, comme dans la catalepsie.
De nombreux pratiquants de techniques kundaliniques confessent avoir ressentit ce fameux état de raidissement.
On retrouve cette perception dans une phase préliminaire dénommée « nirodha » où le participant ne peut plus bouger et laisse tout tomber.
Il existe une relation entre les quatre grandes typologies de la médecine antique et la réponse primitive consistant à attaquer, à fuir ou à se raidir. 
On remarque que :
Le colérique attaque, 
Le lymphatique fuit la situation,  
Le mélancolique a des raideurs dans le dos.  
La réaction mélancolique peut être liée à une hyper-analyse provoquée par la peur de la dangerosité de la situation. 
Dans son analyse, Pavlov lie le mélancolique à l’inhibition.                                             Le raidissement étant du à une réponse très profonde en lien avec l’activation du nerf vague dorsal.
La pratique de la catalepsie est un “solve” sur lequel on peut reconnecter un “coagula” grâce à l extase magnétique.

16/ Le déblocage kundalinique et les convulsions 
Il existe une similitude entre le déblocage kundalinique des chakras et les convulsions (kryas) du magnétisme fascinatoire.
Dans sa pratique, Mesmer a constaté la survenue de ces convulsions. 
Pour les provoquer, il regardait les personnes de très près en effectuant des passages lents le long du corps.
Le marquis de Puysegur a apporté une nouveauté en travaillant sur le système parasympathique.
Cela fonctionne mais, pour certaines personnes, il est nécessaire de passer par une phase préalable de fascination.
17/ Les régressions et l’énergie kundalinique
Les fortes réactions émotionnelles produites par les régressions peuvent être classées dans la même catégorie que les convulsions. 
Elles libèrent une énergie venue d’ailleurs, une énergie que le mental perturbateur ne peut plus dominer. 
Cette énergie est bienfaitrice. 
Elle représente une autre forme d’expression de la kundalini qui débloque certains nœuds du conditionnement karmique.                                   
Cela ouvre les portes vers une autre option karmique réparatrice.
Revenir sur son passé semble exulter les empreintes karmiques et régénérer un nouveau libre arbitre salutaire.
Rappelons que le mental génère et modélise en permanence nos souvenirs. 
Demain, le même souvenir ne sera plus le même qu’aujourd’hui. 
Les souvenirs ne sont pas immuables. 
Ils sont en perpétuel reconstruction mémorielle.
Par contre la cause de leur déclenchement est immuable. 
Elle est enfouie au plus profond de notre conscience.
Aussi, le fait de démasquer cette cause à travers les régressions kundaliniques hypnotiques permet de la purifier en changeant son taux vibratoire énergétique.                                                                                              Dés lors, elle ne perturbera plus l’individu.
L’hypnose fascinatoire est très utile pour obtenir ces régressions qui démasquent les causes des problèmes. 
Dès que la fascination se déplace à travers les latences des zones cérébrales endommagées par la cause, elle permet de rééquilibrer le corps.
Le ressenti  pur des émotions liées aux perturbations causales émotionnelles évacu le stress.
Dés que l’on touche au karma, on touche à l’égo. 
C’est pourquoi une bonne énergie de régression demande une mise à plat préalable de cet égo. 
Cela passe par une étape de fascination.


18/ Fascination, état magnétique et kundalini 
La pratique a montré une forte similitude entre ce qui se passe dans la fascination expérimentale magnétique et les expériences vécues de montée de kundalini.                                                                                Apparemment ces deux processus semblent différents poutant on constate une similitude dans la superposition de certains éléments physiologiques.                                                                                                                    
La traversée kundalinique du canal latéral droit s’accompagne d’une excitation suivie d’une hyper activation sympathique. 
L’ascension vers le sommet du crâne de cette excitation détruit les blocages mentaux.                                             
On peut même ressentir une sensation d’hyper présence et de perte de l’ego perturbateur. 
Etrangement, on s’aperçoit qu’après cette phase d’excitation, il s’en suit une phase de reconstitution.                                                   
En fait la pratique montre que dans la fascination expérimentale, on produit d’abord une grande excitation suivie d’une période d`abandon et de transformation durant laquelle on peut pratiquer une vraie thérapie magnétique permettant la métamorphose, même si la première phase reste utile pour certains blocages psychologiques.                                                                                                                                           
Par la fascination de l’œil, on stimule fortement le nerf sympathique, phénomène étrangement suivie d’une activation du nerf parasympathique.
Tout au long de ses travaux, Wilhelm Reich a observé que la vie s’articulait autour de quatre grandes phases bioénergétiques.
Ces phases sont :
- La tension,                                                                                                                         
- La charge,                                                                                                                              
- La décharge,                                                                                                                           
- La relaxation.
Notre conscience est habituellement liée au karma mais notre réponse est souvent hasardeuse. 
Par contre, si nous arrivons à stabiliser notre conscience au-delà d’une réaction automatique de réponse environnementale, nous serons en mesure d’apporter les conditions énergétiques nécessaires à l’apparition d’une nouvelle conscience par laquelle les vastes régions de notre cerveau pourront travailler en synchronicité.
L'ego nous isole de la vraie connaissance divine. 
Il nous déconnecte de la partie profonde de nous-mêmes, tout en laissant des blocs de supra conscience en sommeil.                                                                     
Paradoxalement, l’action bienfaisante de la fascination dissout les barrières égotiques et isole les blocages répressifs de l'ego, ce qui nous permet d'embrasser un sens beaucoup plus large de notre être.
C’est aussi l’ego qui maintient notre équilibre hyperergique ou hypoergique. 
Dès qu’on le laisse de coté, on peut avoir une situation normoergique.






        ______________________