
Prof. Gotts & Dr. Marco Paret
	

Magnetismo Personal 
Hipnotismo Mesmerismo y Fascinacion

Lecciones practicas de experimentacion. With Keys to the hidden treasures of the ancient and modern Magnetism. 
Includes also a unique and rare introduction to the techniques of the original old secret magnetic school and the power of Mental Fascination.



SBN 0-9793997-4-2
ISBN13 978-0-9793997-4-9

© 2007 - NLP International Ltd

FOREWORD
Why did we create this book?
We created this book because we encountered FACTS.
My name is Dr. Marco Paret, and I’m the director of a center for training psychotherapists and hypnotherapists.
In our Centers, in both France and Italy, we have performed many successful psychotherapies and hypnotherapies.  We have used some of the most modern psychological neuroscience techniques such as NLP, hypnosis, and many other modern disciplines. We originally subscribed to a very materialistic and neuroscientific view of the mind.  However, the facts taught us this point view was not enough! 
Healing happened many times, even with these more common techniques, in manners which asked for a deeper explanation.  Also, in teaching Verbal and Non-Verbal Communication we witnessed things which many times were not explainable in an ordinary way, yet at the same time were very efficient nonetheless.
In practice, we had results beyond what we thought could ever be possible.
One of the sources of these unusual techniques was a quiet man living in a small village.  He practiced a very rare way of hypnotizing.  Without ever speaking to or touching them, he was able to hypnotize a subject in a matter of only a few seconds.  His technique was something you would expect to see in a movie rather than what you expect to see in real life. 
A simple exemple: the first time a friend of mine went to him, he was in a shop. My friend spoke with him about various matters, and in the end they arrived to speak about hypnotism. At this point, Virgilio said: “I will show you”. There were other two persons inside and he asked the first of them: “Would you like to be hypnotized?” The other answered with a touch of defiance: “If you are capable of doing it, go ahead”. Virgilio only said, “Look here,” and afterwards he didn’t speak anymore. In 2 or 3 seconds the face of the person he was looking at was completely transformed, without any expression. Their eyes were wide open. After this, he gave that person some suggestions that were immediately executed, in an automatic manner.
A second guy was in the shop. Without even speaking to him, except for saying“Look at me,” our hypnotizer made him completely lose himself and gave him mental suggestions.
What was astonishing was the rapidity of the method, and also the fact that many suggestions were not spoken, but only mentally suggested.
Another fact was that this method produced complete amnesia in less than 2 or 3 seconds and the subject acted as an automaton.
Modern hypnotists use normally long inductions, verbally based, with small physiological changes. Also modern hypnotists don’t believe in telepathy and don’t hypnotize defying persons. Modern hypnosis lives in a scientific paradigm that doesn’t easily accept the possibility of extrasensorial perceptions. Nonetheless they exist.
Is this method the same thing we call today “hypnosis”? May be the words mislead us.
This quiet man from the small village taught us his method of hypnotism.  Even with his teaching, this method was not easy to grasp as it is based on mental presuppositions which are different from what we are used to today. We began researching it with a scientific point of view, asking ourselves if what we had observed was factual or not.
To assist us in our research, we read many books published in the past centuries which are known to present techniques which today’s hypnotists do not utilize, such as thought transference, magnetic healing with the eyes, will-power effects, etc… 
After thousands of personal observations, we can honestly say that an immense reality exists, which at the present time is oppressed by the dominating materialistic view of the world of the mind. This point of view negates the possibility that the point of view of the operator could modify, by itself, the reality.
Modern science always tries to find elements that are specifically measurable. But there are certain elements that perhaps are not measurable in the same way as we measure ordinary objects and which simply vanish when we measure in such a way.
The Quantum Theory says the same about the ambiguity existing between particle and wave.
We, however, are not the only ones who believe that the modern scientific point of view of hypnosis has some problems. Professor Bertrand Meheust, a French University Professor, has written a very deep analysis of how science has put aside the paradigm of animal magnetism.  He writes of how scientists have based their conclusions on very few laboratory observations, most of which are generally conducted with the goal of simply finding a way of denying these ideas, rather than searching out ways to reproduce these phenomena, and most important of all, how to use them effectively. 
There exists “something” that is not taught in any university, which we took years to grasp, and that “something” is very powerful.
It is directly connected to the subjectivity of the operator.
The school of Animal Magnetism is a reality, and thousands of old books about these powerful feats of magnetism can now be read as fact.
Even though quantum theory has opened some possibilities beyond ordinary thinking, there is already a strong academic resistance to admitting not only the facts, but, even worse, admitting the positive results of the techniques themselves.
In our reading we discovered that 200 years ago people were more advanced on some paths than people are today.
Following the rational scientific paradigm in hypnosis and psychology creates an average hypnotist that is less effective and able than those hypnotists from the time (1890) when Coates wrote his book. Therefore, in this book we present the voice of Prof. Gotts Ph.D. himself, as well as ours.  We can testify that what Prof. Gotts writes about mesmerism in his book is factual.
However, there is one thing we know for sure - this “thing” which is in our realistic minds and we do not really know what it represents.  We can call it a life-force, energy, will-power, etc…  We know that it is a reality beyond our ordinary reality.  We know for sure that every hypnotherapist around the world could do more for their patients by knowing how to develop it.  Finally, we also know for sure that every person in the world could improve themselves, and their relationships with others, by using this “thing” for creating personal magnetism around them. 
This “thing,” this force, has been used throughout the ages in both positive and negative ways.  It has also been used in negative ways by such historical figures as Rasputin, Hitler, and others.  They have also used it by imposing themselves into personal relationships of others, leading to catastrophic ends.   It has been used for positive gain as well, by ancient historical figures such as healers, saints, etc…  By using this force they have been able to do well for mankind.   The potential for using this force for positive improvement of man requires us to investigate and develop these techniques further.  
For many years we have searched for the original ways to develop this force. 
 
Ni la belleza,  ni la riqueza, ni el éxito, ni las cualidades morales pueden identificarse con la indefinible y sutil  irradiación que emana el individuo magnético, que posee algo más, algo diferente : se tiene la impresión de un deposito de fuerzas cuya cercanía produce atraccion , al igual que un campo magnetico atrae todo lo que al ser susceptible de influencia se encuentra cerca. .
¿En que consiste por lo tanto esta misteriosa energía que sin embargo es real y tangible? ¿ Por qué algunos la poseen y otros no ? ¿ Por qué una  persona posee poca energía  y otra  aparentemente mucha? ¿Y de donde proviene ?¿ A cuales fuentes podemos atribuirla ?
Nuestra escuela  ha llevado a cabo investigaciones extensas y profundas sobre el tema. 
El magnetismo personal es, en efecto, algo diferente del concepto de " conexión" y más bien con bastante frecuencia es el magnetismo mismo el elemento que sucesivamente facilita la creacion de "conexión".
Es tambien diferente del concepto de "estatus", porque el  magnetismo personal es  independiente del contexto..
La terminología más cercana es el concepto de "encanto".
Aprender el magnetismo significa aumentar el propio encanto y el  proprio impacto con respecto a los demás.
En la vida social el magnetismo personal lleva a quien lo aplica al maximo éxito personal y profesional , y al mismo tiempo nos hace entender los mecanismos a menudo misteriosos de la atracción y de las relaciones y nos hace  actuar sobre ellos. . 
El  poder del Mesmerismus ®
En nuestra escuela se enseña bajo el nombre de Mesmerismus ®, para dirigir la atención hacia la tradición original de la que somos portadores.
Esta palabra significa: conectar las fuerzas de la naturaleza  a la propia labor y al  proprio influjo.
Cuando tenemos estas fuerzas a disposición, al diseñar el plan de nuestra vida , podemos mirar hacia la cumbre..

Resultados del  Mesmerismus ® y ejemplos prácticos
Resumamos a continuación algunos de los resultados del magnetismo de la forma en que lo enseñamos: el Mesmerismus ®.
En usted mismo:
fortalecimiento, rejuvenecimiento y vitalidad
bienestar y equilibrio emocional
magnetismo personal y eficiencia en la sociedad
desarrollo de poderes ocultos, que muchos suponen y desean entender y expandir
armonia natural y conciencia
a nivel superior el Mesmerismus se convierte en un medio para el despertar del hombre
En los demás:
Fines específicos terapeuticos, empresariales, educativos, sociales
A nivel terapeutico el conocimiento del  Mesmerismus ® es clave para lograr resultados a largo plazo
Es un medio que estimula el fluido y la energía vital 
A nivel personal es un crecimiento
A nivel profesional produce el  magnetismo personal y el éxito, al igual que es util para alcanzar el liderazgo
Ayuda a crear equipos con capacidad de decisión porque unifica los influjos reciprocos
A nivel de las relaciones explica los mecanismos de la atracción y de las energias trasportadoras.
A nivel educativo propone esquemas  para un  lenguaje natural de aprendizaje y para  un coaching basado en la persona.
A nivel social puede ayudar en la creación de una sociedad más natural
Los fenomenos producidos por el Mesmerismus ® son muchos. 
A menudo, son sorprendentes, hablan con el lenguaje de los hechos.
El Mesmerismus  ® es una FUERZA NATURAL. Ajustar  la fuerza de la naturaleza a nuestro influjo conduce a unos resultados  análogos a los de un agente producto de nuestra voluntad y en el exterior actua con base en leyes peculiares a él y en parte suyas  propias. 
Al actuar, cada instante  vienen los cambios en la disposición del que se somete a la práctica..
La física cuantística es la ciencia moderna que está cerca de dar una explicación de los resultados que se obtienen y de las causas de las acciones. .
Es cualquier cosa que actúa siempre.
Es como una fuerza física: su  efecto se ejerce inmediatamente sobre los nervios y de manera no inmediata sobre el organismo en su totalidad.
Autocuración e hipnosis
El Mesmerismus  ® desarrolla la energía vital. Aumenta por consiguiente las fuerzas autocurativas, porque es similar a lo que nos sostiene en la lucha de todos los días y a la fuerza de la vida.
Sus efectos son tan inmediatos que cuando lo enseñamos no hay nadie que no desee probar de inmediato con un pariente o un amigo.
El que se interesa por la hipnosis la puede utilizar para crear las inducciones energéticas  más veloces del mundoy en ciertos casos son totalmente indescriptibles.
Recordemos de todas formas que el  Mesmerismus es mucho más trascendente que la hipnosis como se entiende en la actualidad.
Es más, su análisis fue una de las primeras razones que tuvimos  para interesarnos en  estos fenomenos. 
Además, esta técnica funciona de manera más simple y facil que cualquier técnica verbal, que puede de todas formas servir de complemento.
El Mesmerismus ® es también  la via maestra del "encanto, es decir, del poder atractivo de la mirada.


INTRODUCTION TO THE WORK OF PROF. GOTTS BY DR. PARET
We are pleased to offer you, the reader, this interesting book.  We believe the contents of this book are both factual and of value to you.  This book will help you unveil the techniques of Animal Magnetism and Mesmerism.
Psychological hypnotism, NLP, etc., are currently evolving sciences, but what Mesmer discovered has another basis other than those founded in current science.  The basis of his discovery contains elements which are beyond plain psychology and those elements used by many modern paradigms.  These paradigms are generally incomplete as they can see just one single side of the phenomena.
In the same way as in quantum theory where we can have something that is simultaneously a particle and wave, (i.e. participating in the nature of both), the same is true in the field of psychology, where many facts can have a multifaceted interpretation.  One is equally valid as the other. 
It is therefore a pleasure for us to offer to you, the reader, this new edition of Prof. Gotts’ work, along with this introduction and our notes complementing the text to assist you in better understanding the other fascinating facets of Mesmerism.
Prof. Gotts affirms (and we agree) that Mesmerism has a basis other than simple psychology; there is a also large difference between hypnotism and mesmerism.
Nothing, absolutely nothing, can compare to the power of real magnetism.  It is the source of personal magnetism, of powerful trances, and of complete transformation of the person.
Our aim is to assist you in gaining the knowledge you seek of the ancient and powerful traditions of true magnetism, mental fascination, and magnetic hypnotism; in each of them we were initiated by one of the last known teachers of these techniques.
These techniques are useful in therapy, in personal relationships, in professional relationships, and in every other social situation you can think of.  These techniques help in the development of charm and personality as well as generalized overall human development.  
These powerful techniques are based on a specific use of energy; they are the western path of what in the East is kundalini and similar techniques.
Behind these techniques lies a very ancient secret school. We can trace this secret school back to the centuries before the Ancient Romans' time.  Aristotle, Plutarcus, Plinius, Marsilius Ficinus, Simone Maiolo, St. Thomas, Albertus Magnus, and many others acknowledged the existence of such a power. Even the Greek tradition of the power of the Medusa is connected to this power. 
This ancient school was always kept secret.  The most powerful and expert members never gave out the entire system to anyone.
I, Marco Paret and my friend Max Tira, were initiated in this ancient secret school by one of the last living members.  His name was Virgilio, and he lived in a very small village in Northern Italy.
It took us approximately 15 years until we received the complete system.  These years were additionally beneficial to us, because during these years we could also explore all existing hypnotic and mind techniques.  We can confirm this system is something different from everything else known to modern psychology.
 We have adapted it to fit all of the actual world's needs. Our teacher asked us to help him to insure that these ancient teachings were not lost forever. He agreed to diffuse them because otherwise nobody would benefit from them anymore.
Personally, I (Marco Paret) researched a lot after this first contact; I read everything I could find pertaining to this subject in books from Italy, France, Germany, Spain, United States of America, and the United Kingdom.
I also met other persons using this technique: among them I will cite the late Erminio di Pisa, who was also one of the last expressions in Italy, and maybe in Europe, of the art of “Fascination” and who was also a true expression of the inner gifts and behaviour of a magnetist.
It is important to understand that Mesmerism is not only a technique. It is something strictly connected to the person practising it, more along the lines of behaviour rather than a method.
With the guide of my previous knowledge, I could recognize other exercises and ideas completing the basic system and better grasp what, in all certainty, was the complete original model.
The books in print each contain only a small piece of this factual ancient and secret (and once even sacred) wisdom.  Many times information is given in a coded way as many operators didn’t want to explain everything.
Anyway, I had the key.
In reality everything is a "Summa de Rerum Natura" which can be understood only if you know what lies behind...
The complete system encompasses a lot of exercises, both physical as mental.  These exercises are also rejuvenating.
One of the key elements is “developing life force”. Life force is the force of life and it is at the same time strictly bound to sexual energy.
These exercises give energy to the person who practises them. They help having a powerful impact, personal influence, and the ability to incredibly expand the human potentialities in both the practical and the spiritual field.
We propose these techniques now to you in a practical format called "Mesmerismus®".
Even though our name contains the name "Mesmer," the techniques are far more ancient than those of Mesmer himself.  Mesmer never disclosed the complete method.
We now bring this ancient knowledge out into the present world.
The techniques are very natural.  They awaken Man to himself: because there, in himself, Man can find his maximum power.
We have added our notes in the work, in order to help the modern reader of this science better comprehend the meanings within this text.
At the end of this book we have added some exercises of the magnetic school.
Language shift over the centuries.
The real difference between Hypnosis, Hypnotism, Mesmerism
This small chapter is fundamental in understanding the whole work and is aimed at people who have already read books about the mind and hypnosis.
When we read this text by Prof. Gotts, as well as every other writer of his time, there is always the risk of mis-understanding.  As the centuries have changed, so have the meanings of the words used.  With this in mind, we risk reading his book and not grasping the meanings of the words as used originally by Coates, because they indicate a different state of what is today called “hypnosis.”  
Today the word “hypnosis” is used mainly to pinpoint a state that is originated through words (i.e. verbal hypnosis), in which the critical factor is bypassed.  However, in the past the word “hypnosis” was slightly different: a state in which not the critical factor alone, but the WHOLE CONSCIOUS MIND was bypassed.
Hypnotism means the person acts as an automaton and they are hypnotized with their EYES WIDE OPEN.
In order to hypnotize, it is necessary to have will power, as well as confidence.
Another big difference is between Mesmerism and Hypnotism.  Mesmerism or Animal Magnetism means the conscious use of life fluid.
We are researchers of the mind, and therefore we have searched to outline here the basic differences between “Modern hypnosis”, “Hypnotism” and “Mesmerism” in the most clear and scientific way possible.
What we mean by “Modern Hypnosis”
“Modern Hypnosis” is a form of “efficient communication.”
Communication => emotional change => (physiological change) => different (altered) state of consciousness.
This different state of consciousness allows us to operate change. It is not bound to a physiological shift.
What is then this “Emotional Change” through the use of words? Each word suggests an image. These images are connected in the personal history of the person to specific emotions. Therefore the right words can bring about an emotional change.
What we mean by “Mesmerism”
Mesmerism is the state the operator induces and it is basically physiological.
Action of the operator => physiological change => (emotional change) => different (altered) state of consciousness.
In Mesmerism the “Emotional Change” is not a necessity. It is a consequence.
In Mesmerism we create a physiological change. Even animals are able to enter in states called “animal hypnosis.” Animals will not react on words; they will react on SPECIFICAL NON VERBAL STIMULATIONS.
NON VERBAL STIMULATIONS
Archetypal (genetically encoded): gaze reaction, touch etc…
Learned: animals can learn new stimulations which will bring them in hypnosis easier.
What we mean by “Hypnotism”
Hypnotism, as described by Coates, is something different from modern hypnosis. It is a state in which we can observe many phenomena that we don’t observe in communicational modern hypnosis.
Furthermore, something is not said. In Coates’ time, the preparation of the hypnotist gave a lot of importance to the expectancy and will power of the hypnotist. In other words, even the operator should concentrate and be monoideistic.  However, we know from other works that these are the same conditions required for generating the “fluid”. In this way we have another state, in some way intermediary between “Mesmerism” and “Modern Hypnosis.”
A clear example is Abbe Faria. Abbe Faria didn’t believe in the magnetic fluid. Nonetheless he did affirm that some people who do not react to the fluid can be brought in hypnosis just by touching them in a specific way.
But this is only HIS confidence and WILL.
He believes some touches have a physiological effect, therefore he will see the occurrence of hypnotic effects.
We believe that when Coates speaks of hypnotists who think they use psychology, and in reality they use will power, Coates was referring to people such as Abbe Faria.
We believe that by many “scientific” hypnotists denying the power of the “life fluid,” they have in reality restored it:  they say that the hypnotist must be sure of himself and he must not have any doubt.
Difference between Hypnotism and Fascination 
Finally, sometimes which is referred to by past authors as hypnotism is even yet another state; it is a state which we could call “fascination.” This state of fascination has, just as Mesmerism, physiological aspects.
In fascination the mind is blocked, and the will of the hypnotist acts directly on the patient who is in a state of being there – not being there.
Energy (Vital Fluid) theory
Another misleading term is Vital Fluid, Animal Magnetism.  It is something to understand in its real sense. 
Today man is very detached from nature and animality.  In the past this was different. Animal Magnetism is something that even animals possesses in various degrees, and is diffused in the nature.
We connect to the others not only through words, but also at a more subtle level, referred to as “energetic.”  When we are in harmony with nature and with life we are at this energetic level.  We impact on this level through our will power, our emotions, etc…
Therefore, the operator is very important in this process, as he is a source of change.
Even if it’s called a “fluid”, this is not a fluid in the real sense of term. The word “fluid” helps us understand and helps the mind to work with it: in other words if you open the mind to the possibility of a vital fluid, and of a connection between man and nature, you can experience it and be able to act with it on other people.
The idea of energy is also connected to the idea of “Will Power.” 
Even the most skilled hypnotists of today recognize the significance of “will power”. If I want something, if I’m totally congruent, then I can get it. The school of magnetism is strictly based on sheer will power. Will power acts not just through non-verbal channels, but also through energetic channels. 
We will now accompany you in the reading of the work of Dr. Prof. Gotts. We will be at your side, commenting in a modern way, on some of his affirmations. In this way you will have two people, both practising the same technique, who span across the centuries. As Coates knew the most important mesmerists of his century, I can honestlysay I searched out and have personally met the few remaining people who know this ancient and powerful technique.
INTRODUCCIÓN (W. Gotts)
Los ignorantes y los explotadores astutos de la ignorancia del vulgo, dicen por torpeza o por malicia, que el Magnetismo, el Hipnotismo y la Sugestión son artes o ciencias de nuestros tiempos. Es un error, porque el estudio y la explotación, no siempre honrada y leal, de estos fenómenos, constituía la parte experimental de la ciencia secreta de ciertos pueblos antiguos.
No era esta ciencia vulgar, sino que su conocimiento y su práctica estaba reservada a una casta privilegiada, que ejercía al mismo tiempo las funciones de los sacerdotes, los magistrados y los médicos.
Los iniciados transmitían el secreto y el poder para explotarlo de generación en generación, y es indudable que dieron a estas ciencias misteriosas un desarrollo que los modernos no hemos alcanzado todavía. Muchos autores afirman, documentando su aserto, que los caldeos y los egipcios utilizaban ciertas formas de la energía desconocidas por nuestros sabios.
Una parte da esta ciencia, llamada oculta, porque eran pocos los iniciados, sobrevivió a las generaciones desaparecidas.
Durante varios siglos, los fenómenos psíquicos fueron considerados, hasta por los que sabían obtenerlos, como sobrenaturales.
Plinio, Avicena, Valentín, Agrippa y Paracelso se atrevieron a descorrer un poco el velo que ocultaba los misterios a la vista de los profanos ; pero sólo Mesmer dio un paso decisivo buscando una interpretación real y científica al psiquismo.
Los continuadores de la obra de Mesmer investigaron con gran acierto que en los albores del pasado siglo (en 1803) se conocía una teoría precisa para magnetizar, es decir, para proyectar convenientemente la radio-actividad fisiológica, que se denomina Magnetismo y que se emplea bien para curar gran número de enfermedades, bien para la producción de un estado especial, designado con el nombre de sonambulismo, y caracterizado especialmente por la extensión de las facultades perceptivas del sonámbulo hasta a personas y objetos situados fuera del alcance de sus sentidos físicos. 
Hacia el a?o 1841, el médico inglés Braid pudo reproducir ciertas experiencias que había visto en una sesión de magnetismo del magnetizador francés Lafontaine, pero empleando procedimientos nuevos.
El doctor Braid obtuvo, operando con diferentes personas, un estado de somnolencia análogo al sonambulismo, al que dio el nombre de hipnosis. Para lograrlo hacía fijar la vista al sujeto en un punto brillante, durante un tiempo más o menos largo.
Las experiencias de Braid dieron lugar a la creación de una escuela de experimentadores, que negaron resueltamente la existencia del magnetismo animal.
Editor's note: even if Braid opened the way to the critics of Animal Magnetism Braid himself explained in his work that he couldn't get the same results the old "magnetiseurs" got. 
Braid started to work by observing the French Magnetiseur LaFontaine at work. But Lafontaine himself always affirmed Braid didn’t catch the heart of his system.
For example Lafontaine speaks of many instances where he “magnetized” people even against their will. And with the Braid system this is simply not possible.
Gran número de médicos afamados se aplicaron con entusiasmo a estudiar el Hipnotismo.
Preocupado seriamente con los fenómenos hipnóticos, el doctor Liebeault vino a descubrir la influencia que sobre ciertos sujetos tenían los gestos y las palabras de un operador diestro, capaz y enérgico. El doctor Liebeault provocaba un sue?o nervioso análogo a la hipnosis de Braid y al sonambulismo de Mesmer.
El método nuevo, llamado Sugestión, permitía influenciar a gran número de sujetos, con lo que se generalizaba una terapéutica, llamada sugestiva, que venía a renovar en cierto modo la antigua taumaturgia, y que consistía en estimular la actividad psico-nerviosa del enfermo valiéndose de sugestiones apropiadas.
Algunos a?os después, en 1873, los estudios de los experimentadores se encaminaron al estudio de_unos fenómenos nuevos • Ja acción de la voluntad a distancia sobre una persona determinada.
Sería atrevido afirmar que los estudios hasta ahora hechos son terminantes y definitivos, pero nadie puede ya poner en duda que existen y que se logran la lucidez soriambulica y la clarividencia.
Probablemente, se tardará en dar el paso definitivo ; pero el terreno andado hasta aqui es sólido y todo hace creer que no habrá forma de destruir una obra que es el producto de los estudios y los afanes de eminentes pensadores del mundo entero.
PRIMERA PARTE: MAGNETISMO PERSONAL - CAPITULO PRIMERO: EL MAGNETISMO PERSONAL
Por la expresión magnetismo personal, queremos designar la fuerza universal, tal y como se manifiesta en la vida humana.
Fuerza vital, fuerza mental, fuerza muscular, fuerza creadora, son otros nombres de la misma fuente infinita de energía aplicada al hombre.
Esta fuerza, el magnetismo personal, es la esencia misma de la vida, y los que están dotados largamente de ella son, para hablar de un modo figurado, los capitalistas de la vida ; teniendo en cuenta que el vigor mental y físico son los soberanos del mundo, una buena circulación de la sangre, una gran potencia cerebral, un sistema nervioso perfecto, un espíritu optimista, son sus tesoros ; su poder en el mundo y su riqueza material responden exactamente a sus deseos.
Como hemos' demostrado, y en oposición a lo que generalmente se admite, la posesión del magnetismo personal en un grado mayor o menor no tan sólo se debe a la herencia ; todos, con suficiente inteligencia y voluntad, para aplicar determinadas reglas que en este libro Se dan, pueden mejorar y aumentar sus facultades nerviosas y mentales, y luego adquirir y conservar una mayor fuerza vital.
Después de haber descubierto estas verdades, nos hemos propuesto combinar un método de entrenamiento.
Nuestras investigaciones nos han revelado el hecho de que la mayor parte de los hombres crean bastante magnetismo personal para convertirse en capitalistas de esta clase ; pero no consiguen ese resultado, porque lo derrochan, o, en otros términos, no ejercen una vigilancia suficiente sobre sí mismos, y lo dejan escapar por diversas salidas.
Entre las numerosas fuentes de pérdida, la más importante resulta de las funciones sexuales.
Esta causa de pérdida no es difícil de descubrir ; resulta del hecho de que, en su ignorancia inveterada, la raza humana no sabe satisfacer un deseo normal y natural sino sacrificando la hermosa fuerza vital.
Editor’s Note: there is anyway a technique to have sexual pleasure and at the same time increase his magnetism. This technique, that we teach in our seminars, is a western version of oriental techniques and it is based on imagining the sexual energy coming up along the spine and activating all our body. For the man it is important not to ejaculate, but instead using this imagination to control himself. Well done this technique will give him also incredible sexual power.
Esta es la razón por que vamos a dar, juntamente con las reglas y ejercicios destinados a desarrollar el sistema nervioso y la potencia mental, métodos que permiten impedir todas las pérdidas de la fuerza vital.
Recordando que los límites fijados arbitrariamente por la opinión general al poder humano no existen, y reemplazando en vuestro espíritu ese juicio por la conciencia de que tenéis a vuestro alrededor y en vosotros mismos las fuerzas ilimitadas del universo, entraréis ya en una vía nueva y os daréis cuenta de que disponéis de una reserva de energía de la cual vuestra imaginación no ha medido, hasta el presente, la extensión. Si es necesario, os debéis acostumbrar a esa idea, y pensar y volver a pensar en ella sin cesar, hasta que sobre ello no os quede la menor sombra de duda.
Procediendo así, la conciencia de vuestras energías potenciales se afirmará cada vez mas precisa, y entraréis en posesión de una voluntad indomable, una voluntad todopoderosa, como las fuerzas ilimitadas del universo, Todo lo cual contribuye a formar una personalidad original, fuerte y magnética.
Muchas personas han hecho un estudio del magnetismo personal, considerado desde el punto de vista de la influencia social, y han comprendido que dependía de ¡las facultades mentales y especialmente de la voluntad. Mas, aun reconociendo esta verdad, jamás llegan a hacer de su magnetismo personal un poder director bajo la inspiración del espíritu.
Proviene eso de que carecen de una noción precisa de los lazos que unen su fuerza magnética y su fuerza pensante, y de las relaciones de esta fuerza con su cuerpo y su ambiente.
También sucede que en el cerebro se suceden mil pensamientos errantes.
Así, no tan sólo su fuerza vital es derrochada, sino que se ejercita con detrimento suyo ; las fuerzas deben ser dirigidas y utilizadas haría un fin determinado.
Vuestro espíritu debe reconocer la verdad antes de poseerla o expresarla.
Al tener conciencia de las verdaderas relaciones que existen entre el magnetismo personal, el espíritu y el cuerpo, entráis en posesión de' la verdad, que os permitirá realizar vuestras aspiraciones hacia una vida más amplia y mejor.
Todos los seres vivos toman su fuerza de la gran reserva del universo, y su organismo transforma una gran parte de esas fuerzas en calor y una parte menor en energía mecánica ; una parte la absorbe el trabajo del pensamiento ; otra parte es empleada para la reconstitución celular del individuo y su reproducción.
El calor es una fuerza de energía inferior a la fuerza del pensamiento.
Al afirmar esto, nos basamos en el hecho de que una variación de temperatura es apreciada por nuestros sentidos, que no nos son aptos para registrar las radiaciones del magnetismo y de la fuerza de pensamiento.
Las formas de energía superiores y más sutiles, son positivas con relación a todas las formas inferiores, que son negativas.
Estas fuerzas operan alrededor del ser humano, que es el centro, como una estufa hace irradiar el calor en todas las direcciones, y forma lo que pudiéramos llamar su atmósfera magnética.
El magnetismo es tanto más perfecto, más rápido y más intenso, cuando el organismo que lo produce ocupa un lugar más elevado en la escala de los seres vivientes.
Este magnetismo se dirige o todo cuanto a su alrededor se encuentra en una condición menos positiva, o 1" que es lo mismo, negativa.
Hemos dicho que el magnetismo personal no es apreciable por nuestros sentidos ; hemos de hacer observar, sin embargo, que al menos nuestros sentidos superiores contribuyen a darnos a conocer el magnetismo. Una persona magnética hace ciertos gestos o ademanes, posee un cierto timbre de voz, que nuestros ojos, nuestros oídos registran, y que nos impresionan. Pero aparte de estas manifestaciones materiales, parece existir una transmisión de pensamiento, de la que nos ocuparemos en otro capítulo.
La ley que deseamos evidenciar es la que hace que el ser positivo ejerza una influencia sobre el ser menos positivo o negativo.
Vamos a explicar claramente lo que entendemos por estos términos.
Notemos primeramente que expresan cualidades relativas. Aquel cuyas facultades mentales están más desarrolladas, es siempre positivo con relación a aquel que está menos bien dotodo, y éste es el negativo, lo cual no quiere decir que no sea positivo, a su vez, con relación a organismos inferiores.
Ya hemos dicho que la fuerza magnética de un individuo no es otra cosa que su fuerza pensamiento, el pensamiento extendido a todo el organismo. La atmósfera magnética, puede, pues, considerarse como la irradiación del pensamiento.
Es evidente que cuanto más fuerte y original sea el pensamiento, más potentes y capaces de influir serán las radiaciones magnéticas.
El hombre magnético, el hombre que influye, es aquel cuyo pensamiento inteligente está aliado a una voluntad indomable.
Llamamos la atención sobre las palabras pensamiento inteligente. Es indispensable comprender exactamente el sentido y hacer la aplicación a la práctica para ser magnético y positivo.
El término inteligente asociado a la expresión pensamiento, significa verdad y conciencia en el pensamiento.
El pensamiento inteligente, es el pensamiento liberado de todos los obstáculos humanos, que no es creado ni influido por el temor o la superstición ; que nunca ha dudado ni titubeado, porque sabe que es la verdad.
El pensamiento constituye necesariamente una voluntad indomable, y se nos permitirá añadir que, aquel cuyo pensamiento es así, es positivo, y no sólo tiene él poder de influir, sino que está al abrigo de la pobreza, de la enfermedad y de todos los males.
El pensamiento que no tiene conciencia de sus medios, de sus campos de acción, no puede ser fuerte ; no hace ningún esfuerzo para ser positivo y afirmarse ; se contenta reconociendo su impotencia o la supremacía de los menos negativos que. él.
Comprendiendo perfectamente, imprimiendo profundamente en vuestra conciencia, lo que entendemos por pensamiento inteligente, habréis aumentado vuestras fuerzas, os habréis convertido en positivos, que os deis cuenta de ello o no, en un grado al que no habéis llegado nunca antes.
También es muy conveniente tener conciencia de la concepción siguiente:
El magnetismo de cuerpo entero es la fuerza pensamiento del individuo ; también es el asiento de la conciencia y es más positivo que el cuerpo, considerado como su prolongación. El cuerpo entero es positivo porque el cerebro se ha hecho positivo por el pensamiento inteligente y considera al cuerpo como una parte de sí mismo. Cuando el cuerpo no es considerado como un elemento del ser o de la personalidad, del cual el cerebro es el centro director, queda abandonado en una condición negativa y a merced de toda influencia exterior más positiva que él. Si, por el contrario, el cuerpo es considerado como la prolongación del cerebro, colocado bajó su vigilancia, equivale esto a hacer extensiva la inteligencia o la fuerza magnética a cada parte del cuerpo, a hacerle positivo y a ponerle al abrigo de muchas influencias exteriores que, sin esta protección, serían más positivas que él.
Debéis siempre tener presente la idea de que las palabras cuerpo, cerebro, magnetismo, pensamiento, conciencia, designan para nosotros los diversos atributos de un •todo cuyo espíritu parece ser el elemento positivo y el cuerpo el elemento negativo.
Hemos ya demostrado que el pensamiento fuerte e inteligente, acompañado de una voluntad indomable, es positivo y tiene influencia. También queda ya explicado lo que entendemos por pensamiento inteligente. Indirectamente os habéis formado una concepción de la voluntad, pero no queremos que baya nada vago en esta expresión, pues es esencial que sea clara y definida. 
La conciencia que poseéis de pensar de un modo inteligente os da confianza en vuestros juicios, que son las conclusiones de vuestro pensamiento inteligente. Si poseéis esa confianza en vuestros juicios, procederéis como ellos os dicten, es decir, que los realizaréis por vuestros actos. Aquí es donde interviene la voluntad que os hace pasar del juicio a la ejecución.
Tenemos la idea de que muchas personas que reflexionan no hacen una distinción precisa entre juicio y voluntad. Por ejemplo, cuando, a consecuencia de un período de indecisión y de lucha interior, se ha cometido una mala acción, dícese con frecuencia que sólo es imputable a la insuficiencia de la voluntad. Veamos ahora si esta conclusión no es errónea, y si un tal modo de proceder no es mejor el resultado de juicios débiles e incompletos .
No hay que perder de vista que el pensamiento inteligente es el pensamiento fuerte y positivo. Este pensamiento conduce a juicios cuyos atributos son necesariamente la firmeza y la verdad.
El juicio débil es la consecuencia del pensamiento impreciso e ininteligente, es decir, erróneo.
El fin de todo juicio expresado con actos es el placer o el bien que esos actos nos pueden proporcionar. Realizamos esas acciones porque, según nuestro juicio, hemos de obtener la mayor suma de placer o de satisfacciones.
Si nuestro juicio no hubiese sido débil y erróneo, habríamos debido reconocer que no podíamos llegar finalmente a la satisfacción' más completa que por actos en armonía con las leyes morales, sociales y físicas.
Lo que hemos llamado una mala acción era la consecuencia, no de la debilidad de la voluntad, sino de la insuficiencia y de la inexactitud del juicio. La persona que realiza una tal acción puede tener conciencia de que es reprensible, pero según su juicio debe resultar para ella el placer más completo.
La voluntad es la facultad que ejecuta las decisiones de nuestro juicio. La voluntad débil, la que falta más o menos a su misión de ejecutar estas decisiones.
Aplicando estos principios a la vida práctica, os daréis cuenta, desde ahora, que para poder ejercer una influencia poderosa sobre vuestros semejantes, debéis tener una confianza absoluta en vuestros juicios, siendo éstos formados por el pensamiento inteligente. En posesión de tales juicios, por poco que sintáis una ambición cualquiera de obrar, tendréis la voluntad que os permitirá realizarla.
Como ya., hemos dicho, muchos hombres no distinguen entre la confianza absoluta en sus juicios y en su voluntad.
Así, examinemos la influencia magnética que una persona desea ejercer sobre otra en determinada dirección.
La persona magnética juzga que podrá influir ; tiene confianza absoluta en ese juicio, y su juicio, emanado y transmitido bajo la forma de magnetismo, produce el efecto deseado. La voluntad podrá no haber intervenido, y, sin embargo, algunos de entre nosotros pensarán que la persona magnética ha conseguido su fin valiéndose de su voluntad.
Damos este ejemplo para demostrar que a menudo no se obtiene aquello que se desea porqué el modo como se procede no está basado en un juicio en el cual se tiene una confianza absoluta, sino mejor en un simple y débil esfuerzo, tratando de ejecutar una cosa que no reposa sobre juicio alguno. .
Sin juicio no hay influencia.
La influencia magnética no puede existir si no es la expresión de una verdad, de una ley natural.
Hemos representado la voluntad como el agente que expresa o ejecuta el juicio. Frenológicamente, la voluntad está constituida por los órganos del movimiento o de la actividad, o por las facultades o centros del cerebro que producen las impulsiones motrices. Añadamos, no obstante, que esas mismas facultades pueden desempeñar un papel inhibitivo moderando o aniquilando los movimientos que otras causas tienden a producir. Esos órganos de la voluntad, o centros motores, son los servidores del conjunto de las facultades mentales.
Un juicio o una impresión, que afecta uno o varios órganos de los sentidos, lleva ron frecuencia a la voluntad a producir un movimiento sin la cooperación de la conciencia. Semejantes movimientos se llaman reflejos o involuntarios. Sin embargo, deberíamos considerarlos como movimientos inconscientes, es decir, ordenados por la voluntad, sin el concurso de la conciencia. Así es como las actividades llamadas automáticas del cerebro (facultades mentales e inconscientes) fuerzan a la voluntad a emitir impulsiones motrices. Se conocen estas actividades automáticas con los nombres d eactividades emotivas e instintivas ; y no son suscitadas por los juicios conscientes.
Al llegar aquí tocamos al dominio del medianismo y la telepatía.
La fuerza o la debilidad de la voluntad depende a la vez del desarrollo de los órganos del cerebro que son su asiento, de las conexiones más o menos perfectas de esos órganos con los otros centros del cerebro y del estado del sistema nervioso motor.
Por ejemplo, cuando se padece neurastenia o postración nerviosa, el juicio es incapaz de dirigir a la voluntad. Pueden concebirse juicios definidos, pueden proyectarse movimientos precisos, pero es imposible ponerlos en ejecución. En semejante caso, los centros del pensamiento representan su papel, pero ¡os centros de la voluntad no realizan sus funciones.
Puede provenir la afección de que los centros de la voluntad no obran en cooperación con los otros centros, o de que los centros de la voluntad están insuficientemente desarrollados, o paralizados, o en un estado de postración ; o de que el sistema nervioso, cuyas ramificaciones se extienden a todo el organismo, se halla en una condición defectuosa.
El sistema nervioso, en todo o en parte, puede estar insuficientemente desarrollado o paralizado, o en un estado de postración. Es evidente que para realizar una fuerte voluntad, todos los órganos que acabamos de mencionar deben encontrarse en un estado normal y sus relaciones deben ser perfectas ; de ahí que, cuando se quiere utilizar la voluntad, es necesario dedicarse a ejercicios que tengan por efecto la mejor unión entre esos órganos y los de las otras facultades mentales ; se deben, pues, ejecutar ejercicios que desarrollen el sistema nervioso todo entero y den a la voluntad la facultad de comprobación, por completo, sobre él. Es preciso que el sistema nervioso no oponga ninguna resistencia a las órdenes resultantes de los juicios del pensamiento inteligente ; estas series de impulsiones motrices pueden ser conscientes o inconscientes.
Al definir la voluntad y al trazar la línea de demarcación entre ella y el juicio, hemos podido hacer creer que tratábamos de limitar el papel de la voluntad en la ejecución de las actividades físicas ; que sujetamos a comprobación su intervención en el misterioso fenómeno del pensamiento transmitido, sea del cerebro al cuerpo por el sistema nervioso, sea del organismo a otros cuerpos y a olios cerebros. No es esta nuestra manera de ver.
A parte de su acción puramente mecánica sobre las diversas partes de nuestro cuerpo, la voluntad puede ser empleada para fortificar el magnetismo personal, o poderle descansar, atraer o influir de otros modos.
Considerada desde este punto de vista la llamaremos voluntad magnética. Esta voluntad' es de un orden más elevado y, sin duda alguna, se manifiesta cada vez más así que nos vamos elevando sobre el animal. Por ejemplo, estudiad la voluntad y el juicio, por una parte en Alejandro el Grande y Napoleón, por otra parte en Cristo. ¿ Quién de entre ellos poseyó el poder más elevado? ¿Los que supieron dominar los pueblos y los ejércitos, o aquel que hizo caminar al paralítico, devolvió la vista al ciego e impuso una moral renovada a las generaciones que le sucedieron ?
Todos, por su voluntad, su juicio, su magnetismo, se elevaban mucho sobre el nivel de sus contemporáneos. Cada uno de ellos, en su esfera, ha ejercido una influencia preponderante sobre los destinos del mundo.
A vosotros pertenece decidir de qué lado se encontraba el mayor genio, es decir, el poder más real y más elevado.

CAPITULO II: PLACER Y PENA
La sensación de placer, suave o intensa, debida a los cambios magnéticos entre personas de sexos diferentes, es acompañada de fenómenos fisiológicos o, en otro término, de movimientos celulares del sistema nervioso. Lo mismo ocurre con todas las sensaciones, sean agradables o penosas. Por otra parte, todas las impresiones pueden ser divididas en dos clases : unas conducen al bienestar y a la conservación de la raza; las otras amenazan a la existencia.
Es cosa cierta que todo ser viviente, animal u hombre, debe poder distinguir entre esas dos categorías. En defecto de esta capacidad, las impresiones que acompañan los fenómenos fisiológicos que amenazan y destruyen la existencia no podrían evitarse, y las que tienden a perpetuar la vida no serían deseadas y buscadas.
La Naturaleza ha permitido al hombre reconocer las impresiones y fenómenos fisiológicos que le son útiles, por medio de la sensación de placer que producen ; por el contrario, todo cuanto perjudica su bienestar va acompañado de una sensación de dolor.
Todo ser viviente, pues, es llegado, persiguiando las sensaciones agradables a su destino o al de su descendencia.
Los fenómenos que procuran la sensación de placer más intensa, son, naturalmente, los más deseados y los más útiles.
Las experiencias que acabamos de notar, muestran desde un nuevo punto de vista la cuestión. Dejemos la palabra al profesor Elmer Gates :
«En 1879 he publicado una relación con respecto a experiencias que consistían en hacer pasar la respiración de un sujeto a un tubo enfriado con hielo, a fin de condensar los productos volátiles mezclados con los gases ; estos productos, tratados por el yodido de rhodopsina, no daban ningún precipitado apreciab'le. Pero si el sujeto se hallaba dominado por la cólera, después de un período de cinco minutos los productos condensados, tratados del mismo modo, daban un precipitado negruzco, indicando la presencia de un compuesto químico atribuíble a la emoción. Extraído este compuesto y administrado a un hombre o a un animal, tenía una acción estimulante e irritante. Un pesar extremo, como, por ejemplo, el causado por la pérdida reciente de un hijo, producía un precipitado gris ; los remordimientos, un precipitado rosa, etc. Mis experiencias prueban que la cólera, el odio, en general todas las emociones deprimentes, hacen nacer en el organismo compuestos perjudiciales, de los cuales algunos son extremadamente tóxicos; por el contrario, las emociones agradables, alegres, producen compuestos químieos que tienen un valor nutritivo y aumentan la energía vital del organismo.))
Estas experiencias nos muestran a la naturaleza, advirtiéndonos, por medio de ciertas emociones, con una sensación, a veces molesta, a veces agradable, del interés que debemos tener en evitar las unas y buscar las otras.
Esto nos autoriza a desarrollarnos teniendo como objetivo el placer, o más exactamente, la dicha, que definiremos como «el placer renovado incesantemente», pues si no hay placer, degeneramos en vez de progresar. El carro de la evolución está uncido al placer. Otros han pensado todo esto antes que nosotros, pero nosotros vamos algo más lejos. El placer debe ser perseguido y la pena descartada, no tan sólo porque nos revelan la cualidad y el carácter de las cosas que impresionan nuestro organismo, sino porque colocan al espíritu en condiciones que ejercen, según los casos, sobre el cerebro, una acción bienhechora onefasta.
Hemos dicho en el capítulo precedente que Ja energía vital puede ser adquirida o acumulada.
Editor’s note: in our magnetic technique the idea of Vital Energy is very similar to the oriental idea of Ki or Prana
 Es indispensable descontar ante todo la energía vital necesaria para el consumo de las funciones del organismo, como los movimientos del corazón y de los pulmones, la secreción de las glándulas, etc. Esta reserva no. puede, sin peligro, ser distraída de su destino. Toda la energía vital que poseemos es consunida de dos maneras : una es absorbida por los movimientos físicos ; la otra es utilizada por las sensaciones y las actividades cerebrales ; una parte acciona las funciones del organismo y el sistema motor ; la otra hace vibrar las células del sistema nervioso sensorial y del cerebro.
La energía vital disponible puede ser aplicada al sistema motor, y el exceso, si lo hay, pasa al sistema sensorial, produciendo una impresión de placer. Esto nos explica por qué ciertas personas tienen un carácter alegre y optimista, mientras otras están siempre deprimidas y son pesimistas. El que cree una cantidad razonable de energía vital y la aplique con economía a las funciones orgánicas y a las actividades físicas y mentales, de modo que conserve un excedente, será mientras viva optimista y entusiasta. El que no posea ese exceso de energía será menos activo, deprimido y pesimista.
Es, pues, importante tener siempre unareserva de fuerza nerviosa almacenada en el sistema nervioso y en el cerebro. Ocurre a veces que se toma energía vital antes de haber excedido la capacidad absorbente del sistema motor y se la envía al sistema sensorial, que comprende el cerebro. En ese caso resultan sensaciones o pensamientos, y en ocasiones ambas cosas a la vez. Pero es evidente que la misma energía no puede ser consumida de más de una manera. La que produce los movimientos del organismo o elpensamiento, no puede prestar la fuerza necesaria a los movimientos materiales.
A todo ejercicio físico o mental va unida una sensación de placer, si está justificado por un excedente de energía vital. Ahí tenemos un medio de evaluar la reserva de energía vital de que disponemos. Cuando nos sentimos fuertes y enérgicos es que somos muy ricos en energía vital; en ese caso toda acción física o mental se desliza con placer. Toda sensación de placer es debida a la vibración de las células de los nervios y del cerebro ; lo mismo ocurre con todo fenómeno mental. Pensamiento y placer están íntimamente unidos.
Vamos a examinar cómo, persiguiendo la realización de sensaciones agradables, disponemos del poder de mejorar nuestro organismo, de manera que se aumenten indefinidamente nuestras impresiones de placer.
Todos los órganos del cuerpo están unidos por los nervios a los centros correspondientes en el cerebro ; los centros del cerebro están, a su vez, unidos entre sí directa o indirectamente. Si todo el sistema se halla en una condición normal, xiste coordinación y cooperación entre los centros y los órganos. El objeto principal de toda cultura y de todo desarrollo ción normal, existe coordinación y cooperacion tan completas como sea posible, es decir, realizar conexiones perfectas entre esos diferentes centros, de modo que puedan obrar en cooperación y hacer funcional armónicamente todos los órganos del cuerpo, obligándoles a prestarse mullía asistencia. Esas relaciones perfectas entre los centros le permiten a uno de ellos, motor o sensorial, cuando es activo, no ser abandonado a sus únicas fuerzas y obtener la ayuda de todos los demás. Esta aptitud del espíritu para ejercer una fiscalización sobre el organismo entero, «de modo que pueda dirigir todas las fuerzas a un mismo punto es lo que se ha llamado su poder de concentración.
Practicando la concentración, puede el hombre coordinar todos sus movimientos, con objeto de conseguir un resultado determinado.
Editor’s note: the most modern point of view of quantum science applied to biology says that the role of the mind is to cohordinate different parts of the body. When everything is cohordinated we can have Quantum coherence
¿Cuál es el agente que da al espíritu la capacidad preciosa de fiscalizara e imponer la unidad a las actividades de todos los órganos ? Ese móvil poderoso es el placer.
Es verdad que podemos, por efecto de la voluntad, desarrollar nuestro poder de concentración ; pero la sensación de vivo placer que experimentamos cuando todos nuestros centros cerebrales obran en perfecta armonía, nos conduce a perfeccionar sin cesar la unidad de su acción y aumentar nuestra fiscalización sobre nosotros mismos.
Nos falta espacio para llevar más lejos el estudio de la concentración.
Toda acción, a menos de que no nos sea impuesta, está motivada por el hecho de que al realizarla obtenemos una mayor satisfacción que absteniéndonos de hacerla. El placer es el factor determinante. Observad el placer que os procuran relaciones amistosas. Este género de placeres son superiores a los otros, y, sin duda alguna, contribuyen muy poderosamente a desarrollar y coordinar nuestras facultades de modo que nos hallemos en condiciones de experimentar los más grandes placeres.
El principio, según el cual debemos buscar el placer, no puede servir de pretexto a los excesos. Si pedimos prestado a la fuerza vital necesaria para el funcionamiento del organismo, con el objeto de procurarnos goces, todo el sistema sufrirá y la misma satisfacción será aminorada. Si procedemos de esta manera, atravesáremos la vida en un estado de depresión mental y sin hallar ningún placer en el cumplimiento de nuestros deberes.
Cuando nuestro vigor físico ha desaparecido estamos expuestos a todas las enfermedades. Cuando una exagerada indulgencia o abuso de nosotros mismos ha consumido toda la energía vital necesaria para nuestras actividades físicas y mentales y tocamos la reserva indispensable a las funciones orgánicas, la salud es gravemente comprometida.
Conviene, pues, que todos practiquen 3a moderación, a fin de poder gozar ; pues el goce es esencial para nuestro bienestar. .
En otros capítulos demostraremos cómo una reserva de energía vital contribuye a asegurarnos el buen éxito de nuestras empresas.
Está fuera de duda que todo placer normal y verdadero tendrá por efecto desarrollar las facultades cuya actividad nos causa una sensación agradable v ayudar a la coordinación de nuestras facultades mentales, Es, por lo tanto, indispensable que gocemos de la vida.
Hemos comprobado la influencia bienhechora de las sensaciones agradables sobre el organismo y especialmente sobre el sistema sensorial y mental. lisia influencia prueba que nuestro bienestar corporal y espiritual y nuestra evolución dependen del modo cómo gozamos de la vida, y cómo, conformándonos a los deseos de la Naturaleza, debemos gozar de la vida.
No significa ésto que debamos dejarnos guiar por el egoísmo y la sensualidad, pues, como ya hemos establecido, significaría eso ir contra el fin que nos hemos propuesto : el placer verdadero.
Los excesos devoran nuestras reservas de energía vital; después usurpan la energía destinada a sostener nuestra vida. La gran mayoría de los ¡hombres, así que han amasado un excedente de fuerza vital suficiente para sentirse sobreexcitados y para encontrar agradable el ejercicio de sus actividades físicas y mentales, se apresuran a entregarse a un derroche insensato de sus fuerzas. ¿ Es sorprendente que semejante sobreexcitación no pueda ser de larga duración ?
Como conclusión, la primera condición de dicha parece ser la noción de que poseemos un gran número de facultades ; después, de que debemos educar esas facultades y acostumbrarlas a obras bajo nuestra inspección. También es preciso que cultivemos en nosotros la admiración de todo lo que es bello, bueno y grande, el amor del trabajo y el deseo de ser útiles ; una voluntad incansable de arrojar la pena de este mundo, ¡a cólera, el pesar, el sufrimiento, y reemplazarlos con la dicha y el amor, en su acepción más elevada.
CAPITULO III: COMPROBACIÓN O FISCALIZACIÓN MAGNÉTICA
Suplicamos al lector que se acuerde, como ya hemos expuesto repetidamente, que el magnetismo irradia.
La condición de una persona magnética es una condición positiva. El magnetismo de un cuerpo irradia en el espacio circundante, en razón de que ese magnetismo es positivo, intenso, y de que el medio es negativo o receptivo.
Editor’s note: this idea of radiation is a factual one. It is a way to explain that certain phenomena can happen around the magnetic person.
Una persona magnética que irradia e influye, es positiva y activa. La persona mejor dotada de magnetismo posee mayor capacidad para influir sobre aquellos que están a su alrededor. La capacidad de influir es inseparable del magnetismo personal.
Es evidente que para influir se necesita el consentimiento de aquellos que están destinados a recibir el magnetismo y a ser influidos.
Una persona que tenga una o muchas facultades superiormente desarrolladas, debe, además, conducir a los que le rodean a colocarse en condición de receptividad, y poder de este modo transmitirles sus radiaciones magnéticas, dándoles precisamente aquello que les hace falta. Uno cede, pues, a los otros una parte de magnetismo, y de negativos que eran, los convierte en mas positivos La distancia que Una gran receptividad aumenta la transmisión magnética y crea una atracción poderosa entre las partes.
El que hace irradiar su magnetismo no se empobrece, porque sus facultades superiores, teniendo ocasión de obrar con intensidad, se desarrollan y adquieren una nueva fuerza, un nuevo magnetismo. Aquí reside, como precedentemente hemos dicho, todo el secreto de la atracción y de la simpatía, y, en realidad, !a fuente de toda alegría y de toda dicha.
Un orador o un profesor experimenta una satisfacción cuando tiene un auditorio atento y preparado para recibir las ideas que desea inculcarle; ese placer es compartido por los que le escuchan, y de tal orador se dice que es magnético.
El calificativo grande se aplica al hombre o la mujer que tiene algo que dar, sea cual fuere la materia ; su grandeza está en proporción de lo que puede dar. La grandeza es influencia.
Una persona positiva, con respecto a todos, ejercerá una atracción universal, pues el negativo es atraído e influido por él positivo.
Cuando un orador no tiene nada nuevo que dar a su auditorio, le será imposible interesarle, y se dirá que no posee magnetismo personal.
La capacidad de influir es perseguida ardientemente por la clase numerosa de los que desean elevarse, sobre la herencia y adquirir la originalidad. Su pregunta constante es: ¿ Cómo puede uno hacerse magnético ?
He aquí nuestra respuesta :
«Estas cualidades se adquieren por el desarrollo del cerebro y del sistema nervioso, y por el desarrollo del sistema muscular.»
La primera condición para efectuar ese desarrollo, es la fiscalización de sí mismo. Desgraciadamente, ¡ cuan pocos de entre nosotros se dan cuenta exacta ! No podemos aspirar a dominar a ¡los otros, antes de ser nuestros propios dueños. El imperio sobre si mismo es el premio de un esfuerzo incesante.
No hablamos tan sólo de la posesión de sí mismo en las cosas importantes, sino también en los detalles pequeños que, reunidos, forman la trama de nuestra existencia.
Ya hemos demostrado de qué modo las sensaciones de placer ayudan al desarrollo y a la coordinación de los centros nerviosos, haciendo posible la concentracion y la fiscalización de sí propio.
La fiscalización de si propio se obtiene haciendo esfuerzos conscientes, y esos mismos esfuerzos desarrollan el sistema y los centros nerviosos.
La fiscalización de sí pone fin a las pérdidas de magnetismo personal. Así, por el desarrollo de los nervios y de sus centros, es decir, del cerebro, y por la supresión de las pérdidas del magnetismo personal que reside en los nervios y en él cerebro, una persona se hace magnética.
La mayor parte de los humanos crean bastante magnetismo personal y sé convertirían en seres superiores si no lo derrocharan. Es cosa reconocida por cuantos han estudiado la cuestión de cerca, que la fuente mayor de pérdida proviene de una indulgencia excesiva en las relaciones sexuales.
El magnetismo personal Se escapa y se pierde en partidas v detenciones repentinas, en los cambios bruscos de dirección, los choques, los estremecimientos y la agitación.
En el cerebro se pierde y destruye la fuerza nerviosa ; en los ensueños, el temor, la cólera, el odio, el espanto, la inquietud v el desaliento.
Debe recordarse que el magnetismo personal no es otra cosa que la fuerza vital, y que, al perderla y derrocharla, se deja escapar esa fuerza ; es, por lo tanto, indispensable poner fin a todas las pérdidas.
Ningún trabajo debe ser omitido cuando se trata de adquirir una fiscalización perfecta sobre el sistema nervioso. Este resultado puede obtenerse con ayuda de aquellas acciones que pongan a prueba la firmeza.
Para aumentar el magnetismo personal son necesarios ejercicios metódicos de respiración y de tensión de los músculos por los nervios.
Cada vez que extendemos un músculo, hay absorción de fuerza vital o magnetismo, ye! cerebro y los nervios intervienen para ordenar la tensión muscular y transmitir la impulsión motriz. Esta fuerza vital no se extrae solamente de los alimentos asimilados, sino tambien de su combinación con el oxígeno del aire aspirado por los pulmones.
Los movimientos que ponen en acción a todos los músculos, graduados de manera que no consuman excesiva fuerza nerviosa, conducirán la sangre arterial y las materias nutritivas de que es vehículo, hacia todas las partes del cuerpo, y, al mismo tiempo, la sangre venosa empobrecida, volviendo a pasar por los pulmones, absorberá el elemento vital, el oxígeno, que una respiración racional hará afluir en mayor cantidad.
El método, en estas observaciones y consagrado por la experiencia, consiste en tender y destender los músculos, respirando, a la vez, largamente, uniformemente y profundamente.
Parece evidente que el magnetismo se manifiesta por vibraciones, como el calor y la electricidad. El que pone estos ejercicios en práctica, después de un corto período experimentará el estremecimiento magnético. Al acabar los ejercicios se sentirá más alegre, más vivo.
Es cosa reconocida ya que la posesión de una buena reserva de magnetismo personal es el mejor preservativo contra todas las enfermedades y todos los sufrimientos. Aparta los fríos y las afecciones contagiosas. Pocas personas que se sienten consumidas por un frío violento, suponen que su estado es debido a la insuficiencia de su magnetismo personal, y que la disminución de su energía vital es igualmente imputable a un acceso de cólera, a un gran espanto, a una cruel ansiedad, o quizas a una excesiva indulgencia consigo mismas.
El estado magnético se caracteriza por el calor, la actividad, la exuberancia. No tan sólo se basta a sí mismo, sino que todavía vibra e irradia a su alrededor.
Habiendo estudiado hasta aquí el modo cómo nos es fácil desarrollar la capacidad nerviosa y aumentar el magnetismo, vamos a examinar brevemente del modo cómo esa energía vital puede ser puesta en obra, o mejor, del modo cómo podemos llegar a su dominio absoluto y aplicarle de la manera más útil.
Es preciso que cada uno de nuestros actos voluntarios esté motivado por juicios o intenciones definidas, y debemos hallarnos dispuestos a ejecutar nuestras decisiones. Es necesario cultivar esas cualidades. Juicios definidos y determinación son indispensables para que logremos el poder de influir o de sacar provecho de nuestro magnetismo personal.
Los juicios definidos son el resultado de la concentración, y he aquí por qué esta aptitud mental debe ser desarrollada.
Editor’s Note:  From our book “Mesmerismus © we propose you know a simple breathing  exercise: 
nivel psicológico y general en el organismo. 
Primer ejercicio fundamental de respiración rítmica 
Fase de distensión preliminar
Comencemos con la descripción de la posición sentado, que será la misma para cada uno de los ejercicios rítmicos. En esta posición, exigiremos un estiramiento preliminar que multiplica la eficacia del ejercicio rítmico. De hecho, todo el secreto del desarrollo  consiste en la facultad que tiene el hombre para poderse concentrar totalmente en lo que ejecuta. Los ejercicios rítmicos hechos sin participación del pensamiento serían eficaces solo en parte. De igual forma, el efecto se multiplica mediante un estiramiento preliminar.
Los pies deben apoyarse sobre el suelo. 
Ni la espalda ni los hombros deben tocar la silla.
Los hombros y los brazos deben caer de manera natural hacia abajo.
Las manos se colocan sobre los muslos y los codos contra el cuerpo.
Los pies no se tocan, pero forman una V.
Procure mantener la calma y el confort durante todo el ejercicio 
Mire a un punto fijo delante de usted. Dicho punto será observado durante todo el ejercicio. 
Respire cinco o seis veces rápidamente, la última vez, espirando, adquiere conciencia de su cuerpo.
Comenzar ahora una relajación progresiva del cuerpo. 
Hecho esto, podrá comenzar a realizar el ejercicio rítmico básico. 
En la posición completamente erguida ya descrita, comenzar con una larga expiración. 
Después, comience a inspirar profundamente y de forma regular, cuente mentalmente siete segundos, o mejor aun,  marque siete pulsaciones del corazón. 
Mantenga la mirada sobre el punto de concentración. La expresión de la cara debe ser de calma y satisfacción. 
Siga mentalmente las corrientes de aire al interior del cuerpo.
Después de haber inspirado, retenga el aire durante tres o cuatro segundos.
Luego, deberá espirar durante igualmente siete segundos.
Permanezca con los pulmones vacíos durante cuatro segundos, antes de volver a inhalar durante siete segundos.
Es posible también reducir la duración de estas inspiraciones espiraciones, por ejemplo con 4 segundos de inspiración y dos segundos de retención.
El ejercicio puede realizarse tres veces al día durante tres minutos: un total de nueve minutos dedicados al bienestar y al crecimiento individual.
It is also very important to cultivate the POWER OF THE GAZE this is one of the basic tools for directing the influence.
From our book “Easy Guide to Mesmerism” some idea on developing this power:
The means used by Mesmerists for directing the mesmeric influence are "the gaze"; by "passes," which are made "in contact"; and "at distance," and are "local" in character or '"general"; by "breathing or blowing.
Now these can be easily cultivated. In cultivating them it must be remembered they are not only the pantomime language of the will, but that they are vehicles to convey something from the operator to the subject. At least let the mesmeriser act as if such were the case.
To cultivate "the gaze" the best time is in the morn-ing, when the brain is rester, the mind clear and refreshed, and all the energies alive and wideawake. When a person is wearied or exhausted, the attempt to cultivate the gaze would probably end in sleep—Auto-Mesmerism or Hypnotism. In conversation, looking at the person quietly and steadily to whom you are speaking is a good plan; don't stare, look straight into their eyes. Think your thoughts as well as speak them. 
There is not anything which will disconcert a courteous or discourteous liar than a steady look. In mesmerism you look with a purpose—your looks are to convey your intention, and will. The wandering eye—the blinking, winking, and irresolute eye—never accomplished much good in this world mesmerically or any other way.
 When looking with a steady and quite gaze, think, picture to your mind a scene, incident phrase, or sentence. Should the person looked at give expression to the ideas or words induced by you repeat the process again and again as opportunity is afforded, until you have eliminated the elements of accident and coincident.
While there is some element of thought-transference connected with this, you must first gain the power of looking naturally and steadily at a person or an object for a considerable length of time without weariness or fear of being hypnotised.
 Place a small piece of white paper on the centre of a looking-glass (a trying ordeal), and see how long you can look at it and the object behind it without winking or weariness. Repeat this again and again until you can look steadily at the object for ten and then for 15 minutes (Note: begin 1 minute first day, two minutes second day etc...- never rub your eyes). 
Again in taking exercise, or if out for a long walk, take in some object at a distance which will take you some time to reach; while walking toward the gaze steadily at it as long as you can without impairing vision, causing weariness to the eyes, winking, or tears to flaw, as in weeping. 
The habit of steady gazing can be cultivated in many ways. The most trying is to look at a bright light— (note: no more than 60 Watt) —for a certain period, and in such a way as to cultivate the physical assurance of us weariness or inferiority when looking at a human being. Any sign of weakness, such as inability to look at a person about to be mesmerised steadily and for a length of time, would be prejudicial to successful results. The eyes should indicate strength of purpose, and show no-sign of weakness. For this the optic nerve and the muscles of the eyes and eyelids must be educated for their work
CAPITULO IV: PERDIDAS DEL MAGNETISMO
Hemos hecho ya alusión a ciertas pérdidas de magnetismo. Vamos ahora a examinar todas las salidas por das cuales la fuerza vital tiende a escaparse.
Hemos demostrado que el cerebro y el sistema nervioso son en realidad el sistema magnético ; y vamos a ver que esos órganos dan lugar a una pérdida de magnetismo.
Si no se tiene cuidado, el cerebro y los nervios, de manera semejante a un tonal que hace agua, dejan escapar y perderse el magnetismo personal.
La nerviosidad no es otra cosa que el escape y la pérdida del magnetismo. La nerviosidad se manifiesta por bruscas partidas, detenciones repentinas, cambios de dirección en ángulo agudo, instabilidad, agitación, temblores.
Hablando en (lenguaje figurado, se puede decir que el magnetismo se escapa por la influencia de la agitación, como el agua se desborda de un recipiente lleno que se mueve; por eso una gran fuente de pérdidas es imputable a la debilidad y a la instabilidad del sistema nervioso. No obstante, el debilitamiento de ese sistema depende de causas numerosas y diversas, y antes de tratar de fortificarle es preciso que esas causas sean apartadas.
Primeramente vamos a estudiar las influencias deprimentes y los medios de combatirías ; después daremos reglas y ejercicios que permitirán desarrollar el sistema nervioso y someterle a una fiscalización completa.
No titubeamos en declarar que la intemperancia y los excesos en el uso de las funciones sexuales son, ellos solos, más causantes de las perturbaciones nerviosas que todas las otras reunidas. El hecho resulta de la ignorancia profunda que reina relativamente a esta cuestión.
Editor’s note: sex is the basis of magnetism, but you must understand how to direct his force. One of the side effect of learning the techniques of the ancient school of Magnetism is many time an increase in sexual power.
Los desarreglos del sistema nervioso y pérdidas del magnetismo que resultan de aquéllos, pueden ser asimismo la consecuencia de la herencia, del uso de estimulantes, de un choque, de una lesión, de una enfermedad, de exceso de trabajo intelectual o físico, de emociones violentas, de obsesiones o ideas fijas, del estreñimiento crónico y de la mala digestión ; estas causas se reducen todas a desarreglos de las funciones orgánicas y, por consiguiente, del sistema nervioso ; y a este título la higiene de la limpieza y del vestido debe ser tomada en consideración.
Es evidente que los desórdenes nerviosos que provienen de un choque, de una lesión, o de enfermedad, deben ser tratados curando la enfermedad o la lesión que los ha ocasionado y recuperando las fuerzas perdidas.
La nerviosidad y las pérdidas de magnetismo que resultan del empleo de estimulantes, se curan proscribiendo su empleo, después dejando obrar a la naturaleza y ayudándola todo lo posible.
Cuando hay un exceso de trabajo mental o físico, el descanso y da recuperación de las fuerzas perdidas permiten, en general, conseguir el resultado apetecido, a menos que el exceso de trabajo no haya sido llevado bastante lejos para perjudicar gravemente el sistema ; en ese caso la naturaleza tiene necesidad de asistencia consciente y esclarecida. La mentalidad que resulta de la comprensión perfecta de los principios enunciados en este tratado ayudará poderosamente a la naturaleza en su obra de restauración.
El estreñimiento crónico y la indigestión son las causas directas de más desórdenes nerviosos que todas las otras causas reunidas, con excepción de aquellas que tienen relación con el uso abusivo o ininteligente de las funciones sexuales. Muchas personas sufren frecuentemente estreñimiento, pero pocas sospechan los efectos de este estado patológico.
El estreñimiento puede ser debido a las condiciones anormales en las cuales se encuentran el colón o intestino gordo y todo el conducto intestinal, o bien es atribuíble a una vida sedentaria o a ciertos hábitos. Sea cualquiera la causa, desde luego todos los efectos perniciosos existen.
Los intestinos, él colón y el recto, son órganos cuyas funciones consisten en acabar la digestión, en absorber la parte asimilada de los alimentos y en eliminar los residuos. Su poder de absorción es extraordinario. Sus tejidos encierran multitud de vasos sanguíneos y de nervios; los nervios del intestino desempeñan un papel especialmente complejo. Estos nervios obran sobre las glándulas y sobre los vasos sanguíneos, y producen las absorciones, las secreciones y los movimientos peristálticos. No sólo gobiernan las funciones de los intestinos, sino que, por sus centros en el cerebro, ejercen una influencia directa sobre todos los otros centros del cerebro, y afectan de este modo al organismo entero. Es evidente que la retención de los residuos no asimilables que debieran ser evacuados, debe tener un efecto nocivo sobre las venas y los nervios intestinales. En el canal intestinal se producen acumulaciones y obstrucciones; y no sólo las materias se descomponen y originan toxinas que son absorbidas y envenenan todo el sistema, sino también una presión constante sobre las paredes intestinales, que contienen los vasos sanguíneos y los nervios, la cual no puede menos que ocasionar desarreglos.
E1 estreñimiento influye muy especialmente en las funciones sexuales. Toda influencia que causa desórdenes nerviosos afecta las funciones sexuales ; pero únicamente por el efecto de transmisiones nerviosas es como el estreñimiento perturba esas funciones.
La glándula seminal del hombre está situada entre la vejiga y el recto, y se irrita cuando es sometida a una presión constante provitiente de los residuos de la nutrición que llenan el recto. Tal es el origen más frecuente de los excesos de juventud y de las pérdidas involuntarias de fuerza vital. Mientras el estreñimiento persiste, no es posible que las funciones sexuales sean completamente normales.
En lo que concierne a la alimentación, cada uno debe buscar el régimen que te convenga.
Este régimen podrá comprender, además de la elección de los alimentos, una gimnasia apropiada, con movimientos de piernas que pongan en acción los músculos del abdomen. El masaje del abdomen podrá ser de grandes resultados, y pocos casos de estreñimiento resisten a un tratamiento mental.
En este tratado no podemos dar indicaciones más detalladas, pues las instrucciones deben adaptarse a cada caso particular.
Opinamos que con frecuencia las malas digestiones son debidas a la falta de ejercicio al aire libre.
La inquietud, las preocupaciones prolongadas, son una causa de indigestión, y está fuera de duda que el trabajo mental, inmediatamente después de las comidas, es otra.
Cuando la perturbación mental' y nerviosa es el resultado de una actividad cerebral, absorbida por demasiado tiempo por una sola preocupación, las probabilidades de curación por los procedimientos de la medicina son débiles. El estado mental, convertido en habitual, debe ser corregido, y el pensamiento debe ser dirigido a varios puntos. Los viajes que hacen mudar de medio ambiente, ofrecen una diversión muy eficaz. Acoged todo medio de despertar la actividad de otras facultades mentales, e impedid a todo trance el regreso al antiguo modo de pensar.
La nerviosidad más difícil de combatir debe ser, según parece, la que resulta de condiciones anormales hereditarias. En ese caso el paciente hará bien en confiarse a los cuidados de un práctico de la nueva psicoterapia.
Cuando las pérdidas de magnetismo son debidas a una disposición emotiva o impulsiva, una disciplina mental se impone, que permitirá dominar las emociones e impulsiones. La fiscalización de sí (self control), o autofiscalización, es el factor importante que interviene en todos los casos, cuando se trata de conservar o desarrollar el magnetismo personal.
Editor’s Note: a very powerful exercise is to move only the necessary muscles in every occasion. If you read, for exemple, don’t move your hands; if you listen to somebody, don’t move unusefully your feet etc… Learn to have conscience of yourself.
CAPITULO V: EL HOMBRE ES UN IMÁN Y DESEA EL PODER ATRACTIVO
En otro capítulo hemos expuesto ya lo que consideramos como las ¡deas mas avanzadas sobre el pensamiento, el juicio y la voluntad ; hemos dado a conocer la característica del genio y de las grandes personalidades e individualidades qu han sido en lo pasado, o son actualmente los exploradores, los iniciadores y los guías de la evolución humana.
Algunos nos objetarán que esos hombres eminentes deben a la herencia sus cualidades y su carácter, A ésto contestamos : habrán podido heredar las tendencias, en su constitución física y en su ser mental, pero han dado al mundo lo que el mundo no había conocido nunca, y, por consiguiente, lo que no podían heredar.
Una capacidad transcendente se ha desarrollado en ellos por su inteligencia, su pensamiento, su juicio, su voluntad ; sus esfuerzos conscientes pueden haber sido menores que los nuestros; pero esto no demuestra que nuestro poder sea limitado ; es conveniente recordar, por el contrario, que aquéllos han adquirido su superioridad con el ejercicio de facultades que todos poseemos, y su ejemplo debe darnos una concepción más amplia de los poderes que podemos conseguir por nuestros esfuerzos conscientes provocados por nuestros deseos.
La mayor parte de los hombres desean tan poco, o desean tan débilmente, que no resulta ningún esfuerzo consciente. La causa de este hecho reside en nuestro juicio y en nuestra voluntad. Nuestro juicio acepta un fatalismo ciego y negativo impuesto por la antigua creencia de la ignorante humanidad.
Este fatalismo admite que el hombre está limitado y hace de él un autómata accionado por fuerzas sobre las cuales no ejerce ningún poder ; en suma, un polichinela que agita sus miembros o permanece inerte, según se tire o no de la cuerda.
Claro está que si nuestro juicio está dominado por un tal fatalismo, nuestra voluntad no emitirá nunca la impulsión motriz que nos conducirá a la realización de nuestros deseos e ideales. De ahí resulta que la raza de los débiles, de los apocados, está oprimida por una negación.
E1 fin de este libro es trastornar este estado de cosas. Deseamos demostrar que el hombre no es un polichinela, ni un ser débil, sino un centro positivo, consciente e inteligente, un imán cuyo poder atractivo está expresado por sus deseos.
¿ Y qué son sus deseos ?.
Nada más que la realización de sus ideales.
El genio consiste, ya lo hemos dicho, primeramente en la formación de ideales que la masa no ha entrevisto ni siquiera en sueños, y después, en la realización de esos ideales.
El genio no conoce límites ; su constante deseo es penetrar en sí mismo y en el silencio interpretar las voces interiores, fuente infinita de todo ideal de verdad, de amor y de toda alegría. Después revela sus interpretaciones en la vida y en el arte, y el mundo, sobrecogido de entusiasmo, admira v deifica.
El hombre es un poderoso imán que posee la conciencia ; es decir, que sabe que existe y conoce sus deseos. El imán de acero tiene deseos sin conciencia de ellos, y he aquí por queno puede atraer sino aquéllo que por efecto de la casualidad o por el esfuerzo consciente de un ser vivo se introduce en un campo de alción restringido. No le ocurre lo mismo a! hombre consciente que puede, por su juicio, reconocer la legitimidad de sus deseos. Su campo de acción no tiene otros dimites que los del Universo. Para él el tiempo y el espacio no existen, pues no tiene que esperar, y su influencia es ilimitada. No tiene más que formular las peticiones que expresen sus deseos, y prontamente los verá satisfechos. Sabe, en fin, que están aprestadas reservas abundantes para responder a toda petición que le sea posible hacer.
Los deseos del hombre son infinitos, como las reservas de que dispone.
Su atracción magnética no vacila ; es continua. En el momento que esta atracción conduce a la realización de un ideal, un nuevo ideal que realizar se ofrece a ella. Así ocurre en la vida real, en la vida que constituye un verdadero buen éxito.
CAPITULO VI: INFLUENCIA MAGNÉTICA Y SUGESTIÓN
Goethe ha dicho : «La raza humana está propagada por millones de individuos ; pero no vive más que en el espíritu de algunos». viene esto a decir que los pensamientos de un corto número de hombres son los pensamientos de la raza, y la raza obra y vive como piensa ; resultando que las vidas de la gran masa de los humanos son poco más que la imitación de algunas grandes individualidades.
Esto sugiere naturalmente la pregunta siguiente : ¿ El hecho que acabamos de comprobar es atribuíble a la imitación inconsciente de la multitud, o es debido a la capacidad de influir de raras personalidades magnéticas ? Según nuestra opinión, la tendencia a la imitación, la facultad y el deseo de influir, por otra parte, intervienen simultáneamente.
Los pocos seres magnéticos observan la gran masa maleable y plástica, y así que han reconocido que la inmensa fuerza constituida por esta masa no está dirigida, buscan los medios de servirle de guía.
¿Cuál es el método que asegura el gobierno y la dirección de esta fuerza ? ¿ Cuál es la palanca de la influencia magnética? La sugestión. Esta palabra revela tode el secreto. La sugestión es el arte de influir.
El término sugestión tiene una significación extensa ; de un modo general, el hecho de alimentar un deseo interiormente constituye una sugestión para el interior, sugestión cuya tendencia es satisfacer nuestro deseo,
La sugestión, que es una forma del pensamiento, es transmitida y atraviesa el espacio por medio de vibraciones de diferentes especies.
Las sugestiones son obra del espíritu, de la voz, la mirada, el tacto, el gesto; esos agentes pueden obrar separada o simultáneamente, o también en combinación parcial.
Nos preguntáis como la influencia de esos órganos puede ser llamada magnética. Contestaremos que su funcionamiento, considerado en su conjunto, es magnético. Fijémonos, por ejemplo, primeramente en el espíritu y después en la voz. Supongamos que el pensamiento o afirmación sea en el primer caso «¡Ven a mí!» Esta afirmación mantenida en el espíritu es una concentración mental, constituye un centro magnético, de donde son emitidos los impulsos o vibraciones; esos impulsos atraviesan el espacio y al encontrar en otro cerebro un centro capaz de percibirlos, gobiernan su magnetismo, y el pensamiento «Ven a mí» penetra en una conciencia.
Examinemos ahora el otro modo de transmisión. Supongamos que la afirmación «Ven a mí» haya de ser enviada al cerebro de una persona por la mediación de Ja voz. La voluntad emite el impulso magnético que gobierna los órganos de la voz ; esos órganos obran y dan origen al impulso magnético que atraviesa el espacio y será acogido por el oído de la persona a quién está destinado, después llega a su conciencia, y la sugestión «Ven» está dada. Así se ve que toda sugestión, toda influencia es, propiamente hablando, magnética.
Ya hemos enumerado las causas de pérdida de magnetismo; también hemos descrito él método que permite adquirir y cultivar el magnetismo ; el objeto de este capítulo es demostrar cómo se le puede utilizar para asegurarse el mayor poder y el mejor éxito en la vida.
Teniendo ese objeto presente siempre, como acabamos de evidenciarlo, el agente que influye en la sugestión efectuada con ayuda de una o varias de nuestras facultades ; en realidad, toda facultad que hace posible la expresión y la comunicación del pensamiento es susceptible de transmitir una sugestión. Pero habéis podido impedir toda pérdida de vuestro magnetismo ; podéis poseer una importante reserva de él y saber que la sugestión expresada por las diferentes facultades constituye el medio de utilizar vuestro magnetismo ; y sin embargo ocurrirá que seáis impotentes, incapaces de influir de otro modo que con la simple acción de los músculos ; y ese género de influencia no está considerado corno magnético. Vuestras facultades deben ser estimuladas. Vuestro espíritu debe ejercitarse pensando de un modo inteligente ; si no, carecéis de poder sugestivo. Si vuestro pensamiento es el pensamiento de la raza, no tendréis nada que sugerir y no podréis influir, pues la raza vive va en ese pensamiento.
El músico que por su talento no se eleva encima de los miles de iguales suyos, es un cualquiera, está desprovisto de magnetismo y no tiene una gran influencia, Esto mismo ocurre en todos los dominios de Ja actividad v delas obras del hombre.
Cristo, Miguel Ángel, Cervantes han magnetizado a la humanidad, según parece, mientras perdure ésta.
Es preciso educar el espíritu y las facultades por Jas cuales se manifiesta el magnetismo.
El orador magnético debe ante todo haber registrado y clasificado en su espíritu una gran reserva de conocimientos y de pensamientos inteligentes ; debe también haber ejercitado sus órganos vocales y la facultad del lenguaje que los dirige; y si se desea mejorar su discurso con ayuda del gesto y del ademán, no lo conseguirá si para ello no se ejercita pacientemente.
Es verdad que algunas de estas aptitudes se adquieren fácilmente, o son ya naturales ; pero, sin embargo, su poder será muy aumentado con un ejercicio metódico y consciente.
Antes de cerrar este capítulo, deseamos exponer todavía algunas consideraciones relativas a la sugestión y al hipnotismo.
En este caso particular diremos de un modo conciso que el pensamiento sugerido no hace nada en el cerebro de un' individuo, si no se Jes transmite por el cerebro de otro. No olvidéis el hecho siguiente : toda afirmación mental, ya sea sugerida o de origen autónomo, es una concentración mental. Si estáis absortos en la concentración mental : ((Yo te quiero», cualquier otra afirmación mental no existe para vosotros ; se dice que os halláis en un estado de abstracción, pero debiera decirse que os halláis en un estado de abstracción y de concentración. Esta abstracción hace la concentración posible. El estado de abstracción completa es aquel en el cual no hay ningún pensamiento consciente o afirmación mental. El sueño ofrece el mejor ejemplo de abstracción completa. El estado hipnótico es un estado de abstracción parcial semejante, si no idéntico, al del sueño natural.
Los efectos de la sugestión son más pronunciados o exagerados durante la abstracción hipnótica, por la razón de que toda mentalidad consciente, que los podría contener, está adormecida. Por el contrario, los efectos de la sugestión son más débiles cuando el sujeto se entrega a una vigorosa actividad mental.
A fin de llegar a una mejor comprensión de la sugestión y del hipnotismo debe analizarse la constitución mental.
Numerosos hechos de observación han llevado a los psicólogos a distinguir en el espíritu un estado consciente y un estado subconsciente. En nuestros ensueños, nos aparecen visiones de lo pasado, el recuerdo de ciertos sucesos que se habían borrado de nuestra memoria desde hacía largo tiempo se nos presentan de pronto. Con frecuencia deseamos recordar algo que ha ocupado nuestra atención consciente en una época anterior y a pesar de todos los esfuerzos no podemos lograrlo ; pero más tarde, cuando nuestro espíritu consciente se baila ocupado en otra cosa muy diferente, ocurre que el recuerdo que buscábamos surge en nuestra conciencia. ¿De dónde nos ha venido ese recuerdo? ¿Por qué se nos ha aparecido en aquel momento y cuando no lo deseábamos ?
R. Meade Bache dice en una crítica de la concepción de Nax Dessoir referente a la cualidad del espíritu :
«Nada actualmente comprobará, a nuestro parecer, la existencia en un mismo individuo de la subconciencia y de la superconciencia ; esta última es la conciencia de nosotros mismos y hasta ahora da hemos llamado simplemente conciencia; y la subconciencia es esta conciencia latente de la que no tenemos conciencia absoluta, y que, sin embargo, recibe impresiones que se revelarán en una época más o menos alejada o que acaso no se despertarán jamás en la superconciencia , el esfuerzo de la voluntad puede ser impotente para conducir una impresión a la superconciencia por la razón evidente de que la memoria consciente no ha tenido todavía conocimiento de esta impresión.»
Después de su teoría relativa a esta función subconsciente :
«Esta función subconsciente del cerebro es simplemente un fenómeno que depende del almacenamiento de células en el cerebro cuyo producto, según los casos, afectará, o no lo hará nunca, a nuestra conciencia propiamente dicha ; esta concepción se apoya en la observación de nuestras actividades mentales durante nuestras vigilias y nuestros ensueños y especialmente en la memoria intermitente que tenemos de ciertas impresiones.»
Esta exposición nos permite formar una idea muy precisa del organismo mental subconsciente. Bache dice que este organismo es en cierto modo la tablilla sobre la que se graban las impresiones ; el individuo que posee los pensamientos que responden a esas impresiones, no se da cuenta hasta el momento en que espontáneamente se le presentan. Esto se produce Jo mismo en el sueño que en estado de vigilia ; algunas veces el recuerdo que coincide con nuestro despertar forma la trama de los pensamientos que nos ocupan durante el día. En ocasiones, durante la vigilia o el! sueño, un pensamiento ignorado surge en nuestra conciencia con la apariencia asombrosa de una revelación. Ejemplos auténticos de personas que han llevado numerosas vidas mentales distintas existen en gran número. Se ha notado que después de haber vivido una vida determinada durante un cierto período de tiempo algunas personas, al entrar en una nueva vida mental, pierden toda conciencia de su vida anterior. En ciertos rasos, siete personalidades independientes han sido observadas en un mismo individuo. Sucede entonces que una de las vidas mentales pasa a la subconciencia para permanecer en cierto modo dormida durante años enteros, hasta que, por un fenómeno inconsciente e inexplicado, esta vida vuelve a posesionarse de la mentalidad ((insciente; a partir de ese momento la personalidad que hasta entonces había dirigido al individuo se borra y entra en el dominio de la subconciencia.
Con frecuencia la mentalidad subconciente se aproxima tanto a la mentalidad consciente que la vida consciente es afectada. Calecemos del poder de observar estas actividades inconscientes ; así es que todo lo que podemos decir es que deben hallarse en el orden natural de las cosas, es decir, en armonía con nuestra existencia. Es posible que sean el resultado de movimientos que se producen entre las moléculas de las células de que depende la mentalidad consciente.
El estado hipnótico no es otra cosa que un grado intenso de abstracción en el cual la mentalidad habitualmente consciente pasa al dominio de la inconsciencia ; en ese caso un número mayor o menor de facultades mentales pueden estar concentradas en una idea dominante ; esas facultades se hallan sometidas sea a la voluntad inconsciente del sujeto, sea a la voluntad consciente del hipnotizador, que fija la orientación de las ideas que aparta toda idea antagónica o susceptible de distraer. Por esto se explica, hasta cierto punto, las palabras y los discursos sorprendentes pronunciados por los médiums, los clarividentes y las personas hipnotizadas. Los sujetos hipnóticos, cuando vuelven al estado normal, pueden ejecutar las sugestiones que ¡han recibido mientras se hallaban sumidos en el sueño hipnótico ; pero al realizar esos actos que les han sido sugeridos, no tienen conciencia de que obedecen a una sugestión post-hipnótica.
Editor’s Note: it is very evident that the hypnotic state we get when we know how to develop Magnetic Force is very strong, and deeper than the hypnotic state we can get through just verbal hypnosis (for exemple the techniques of Milton Erickson and Dave Elman). In our experience the magnetic trances are the deepest one
El organismo mental inconsciente es con toda evidencia de una naturaleza muy delicada, y cuando obedecemos a esos impulsos decimos sencillamente que experimentamos una ligera tendencia a hacer tal o cual cosa, o que tenemos el presentimiento de que éste o el otro hecho se ha realizado.
Todas nuestras funciones, sean éstas voluntarias o involuntarias, se efectúan en centros a los cuales se hallan unidas por los nervios, y esos centros del cerebro' están todos unidos entre sí.
Sin ningún género de duda, hemos pensado por más o menos tiempo, en los actos que hemos realizado inconscientemente ; es decir, e! resultado de una actividad mental de que .ao tenemos conciencia. Estos actos se realizan antes que tengamos el estimulante que nos hace obrar. Retiramos vivamente el dedo cuando por descuido tocamos un objeto ardiendo, porque no podemos hacer otra cosa. Un movimiento consciente hubiese sido muy lento. Esta actividad mental inconsciente, que, a nuestro parecer, dirige toda acción refleja, es una mentalidad inconsciente a la que está directamente aliada la memoria, pues ésta provocará un acto que se efectuará gracias a intervenir una actividad mental inconsciente.
Alexandre dice que la médula prolongada que forma la base del cerebro, es el órgano de las acciones reflejas, y que todo el cerebro, encima de ellas, en los animales inferiores, puede ser separado sin producir la muerte inmediata ; y añadimos aquí, que la muerte es inmediata si se quita la médula inferior, que acciona las funciones vitales. Sin embargo, la conciencia desaparece cuando se arranca el cerebro. En ese caso, una excitación exterior producida por medio de uno de los sentidos, provocará una vibración nerviosa que llegará a la médula prolongada ; esta vibración en la médula habría producido una vibración consciente, si el asiento de la conciencia no hubiera sido arrancado, pero no es percibida de este modo, cuando esta parte del cerebro ha sido suprimida. Eso que se llama instinto, no es más que Ja mentalidad inconsciente.
Toda acción refleja parece estar en relación directa con la memoria y un hábito preestablecido. La memoria puede provocar un acto sin que haya sido afectada de antemano la conciencia. La cosa ha sido demostrada evidentemente por millares de ejemplos tomados de la vida cotidiana ; decimos que hacemos tal o cual cosa, porque la costumbre es una segunda naturaleza, es decir, porque hemos establecido una mentalidad inconsciente que nos permite que podamos proceder de esta manera.
En el sujeto hipnotizado el espíritu consciente ha sido dormido y la sugestión obra con la mayor restricción y por consiguiente con la mayor eficacia. La sugestión es el móvil directo de ¡la acción que se realiza sin la intervención del espíritu consciente.
Digamos, de paso algo sobre los médiums.. cuya característica es ante todo un estado de auto-hipnotismo, o una condición en la cual el espíritu consciente está en reposo, de modo que se ejerce el control del mundo de los espíritus ; en otros términos, el estado medianímico es una condición pasiva o un estado pasivo del espíritu consciente en el cual las impulsiones emanan del dominio de la subconsciencia o provienen de influencias exteriores que pueden dirigir los artos.
La clarividencia es un estado análogo ; probablemente está subordinada a la posesión de un organismo mental excepcionalmente sensible.
Las aptitudes del médium, del lector del pensamiento, deben también depender de la sensibilidad de su organismo. Todos deben poseer un organismo mental excepcionalmente sensitivo y, además, deben ser capaces de conseguir una pasividad completísima del espíritu consciente.
La manera como hemos considerado el funcionamiento del cerebro, o la psicología nucva, según la expresión adoptada en los Estados Unidos, destruye algunas creencias a las cuales el mundo hasta ahora se hallaba muy apegado. Ante todo reconoce la potencia creadora del pensamiento, y de este hecho derivan las artes que aprovechan la fuerza creadora.
Aunque sus doctrinas y procedimientos parecen diferir, todos utilizan los mismos medios y el mismo poder para tratar las enfermedades corporales o las enfermedades mentales. Todas las curaciones son debidas a la influencia que un ser positivo ejerce sobre un ser negativo.
Las creencias y el método de cada una de dichas escuelas, que tengan de ello conciencia o no, están basados sobre la ley fundamental según la cual el positivo gobierna (controla) al negativo. El enunciado de esta ley conduce a nuestro espíritu el ejemplo del fenómeno de la cristalisación. Cuando una sal ha sido ;disuelta en caliente en un líquido, se puede dejar enfriar la solución hasta que llegue al estado de saturación sin que la cristalización se produzca, pero si se introduce un cristal de !a misma sal, la cristalización se produce inmediatamente. El cristal ha obrado sobre la solución como una sugestión positiva.
Si comparamos el espíritu subconsciente que desempeña un papel tan importante en la dirección de nuestra vida, con una solución salina, podremos decir que toda sugestión que se ejerce en una forma más positiva, hace nacer una forma más positiva en nuestro espíritu subconsciente. El fenómeno se realiza inconscientemente y obedece a una ley.
Poco importa el origen de la forma positiva que influye, el resultado es el mismo. La forma positiva puede provenir del espíritu conscíente por autosugestión o de otro modo, o puede ser el resultado de una sugestión dada directamente al espíritu subconsciente por una influencia exterior.
Si queréis substituir Jos cristales por vibraciones, os formaréis sin duda una idea muy exacta de la manera cómo el cerebro experimenta la influencia magnética.
Actualmente es ya cosa admitida que las -formas de un espíritu subconsciente son modificadas por las formas más positivas de otro espíritu subconsciente del que emanan, inconsciente o conscientemente, vibraciones magnéticas. Con eso se demuestra que podemos ejercer una influencia y un control sobre los otros sin que ellos tengan conciencia del hecho.
Os hemos dado una idea precisa de los principios fundamentales de la sugestión y del hipnotismo; también os hemos demostrado de qué modo puede hacerse la aplicación en la vida corriente.
El uso que hagáis y el éxito que obtengáis, dependerán en gran parte de vosotros mismos. Terminaremos, sin embargo, estas instrucciones con la confianza absoluta de que la lectura de este tratado os ha sido útil, tengáis o no conciencia de ello. Como en el fenómeno de la cristalización una modificación se ha producido, concepciones nuevas se han fijado en él sin la intervención de vuestra voluntad consciente.
SEGUNDA PARTE: AGENTES DE INFLUENCIA
Se consideran como agentes esenciales de la influencia los cuatro siguientes ¡
El agente magnético.
Los procesos sensoriales.
La sugestión.
La acción telepsíquica.
Apresurémonos a declarar que estos cuatro factores tienen sus partidarios resueltos y sus negadores obstinados.
Muchos autores tratan de explicar todos los fenómenos por la acción única de uno de estos cuatro factores y consideran los otros tres como secundarios, cuando no los niegan resueltamente.
Los tratadistas exclusivos de Magnetismo opinan que este agente es el único que obra en la producción de los fenómenos ; los discípulos del doctor francés Charcot todos los fenómenos los atribuyen al hipnotismo sensorial estudiado paciente y sabiamente por su maestro ; los trabajos de da Escuela de Nancy y los de sus adeptos fanáticos declaran a todas horas y en todos los tonos que la Sugestión es la llave de los fenómenos que otros tienen por magnéticos y de los estados hipnóticos obtenidos por Charcot. Quedan, por último, los partidarios de los métodos orientales, los neo-ocultistas, los teósofos, etc., etc., que todo lo atribuyen a Ja voluntad, es decir, a la acción telepsíquica.
Nosotros opinamos con el eminente Jagót, que cada una de estas cuatro escuelas exclusivistas, conoce y sostiene una parte de la verdad.
«Existen en realidad—dice Jagot — cuatro modos o medios de obrar sobre el pensamiento y el organismo humanos. Mi método experimental consiste en aplicar siempre simultáneamente los cuatro factores de influencia, y estoy seguro de que de este modo ejerzo el máximum posible de acción.»
Sigamos ahora paso a paso al citado autor en el estudio separado de los cuatro factores.
Con sus palabras sabias mezclaremos algunas modestas observaciones propias e ideas y lecciones de otros autores famosos.

CAPITULO ÚNICO: EL MAGNETISMO
I
El Magnetismo es una influencia inherente a todos los cuerpos, pero se advierte que tiene fuerza mayor, una intensidad particular en el organismo humano.
La naturaleza del Magnetismo, como la de la electricidad, es aún desconocida, pero su presencia se manifiesta por efectos apreciables.
El mismo agente magnético que se advierte en nosotros se observa en toda la naturaleza. Acompaña a todas las manifestaciones de la vida y del movimiento, y se ha comprobado experimentalmente su presencia en las reacciones químicas, en las manifestaciones del movimiento, del calor, de la luz, del sonido, etcétera. Los metales, las plantas y más notablemente los animales, tienen una acción análoga a la nuestra.
En física se estudia, bajo la denominación de magnetismo, los fenómenos referentes a imán, los que, por analogía, han dado nombre a los fenómenos que nosotros estudiamos.
El imán tiene, independientemente de las propiedades bien conocidas, una poderosa influencia sobre el organismo humano ; paralela a su acción física tiene una acción fisiológica muy apreciable.
La ondulación magnética parece ser de una intensidad proporcional a la energía vibratoria del organismo, a la vitalidad del individuo. Normalmente se exterioriza en un movimiento concéntrico de toda lá superficie del cuerpo. Esta exteriorización es particularmente activa en los ojos, en las extremidades de los dedos, en el encéfalo y en el aliento.
II
La polarización en dos modalidades, positiva y negativa, del agente magnético ha sido apreciada por todos los prácticos, tanto antiguos como modernos, del Magnetismo.
La polarización del cuerpo humano fué precisada por los trabajos de Reichenbach, del coronel Rochas y de Durville.
Como veremos más adelante, la acción de la modalidad positiva del magnetismo difiere de la acción negativa.
Jagot afirma haber observado que el lado derecho y la parte media anterior del cuerpo humano, emite magnetismo positivo; el lado izquierdo y la parte posterior emite magnetismo negativo. El vértice de la cabeza puede ser considerado como parle neutra.
Estas observaciones son curiosas, pero poco importantes para nuestro objeto, porque el exacto conocimiento de las leyes de la polarización es secundaria en la producción de los fenómenos.
III
Magnetizar es proyectar sistemáticamente ondulaciones magnéticas. Las acciones ejercidas por esta proyección pueden reducirse a cuatro :
1 .aCargar todo o parte del organismo dei magnetizado de suerte que se acelere al tono del movimiento por una proyección intensiva de los efluvios del magnetizador.
2.aDescargar todo o parte del organismo antes cargado.
3.aFijar en un punto, condensar en una pequeña superficie la mayor cantidad posible de energía magnética.
4.aDispersar la suractividad, espontánea o provocada de una parte del organismo.
La acción de cargar se efectúa por pases ejecutados muy lentamente de arriba abajo.
Estos pases constan de tres tiempos :
Primero. Dejar caer los brazos a lo largo del cuerpo y cerrar los puños.
Segundo. Llevar los puños cerrados a la cabeza del sujeto.
Tercero. Abrir Jos puños y dirigir los dedos hacia la superficie de piel casi perpendicularmente, y descender muy despacio hasta el epigastrio, manteniendo las extremidades de los dedos a unos tres centímetros de la epidermis. .
El operador ha de cuidar que al hacer estos movimientos estén muy sueltas Jas articulaciones de las manos, del codo y del hombro.
Para instruir a los no iniciados hemos indicado cómo se ejecuta un pase desde la cabeza al epigastrio, pero bien se adivina que el trayecto de un pase varía según sea el efecto que se busque.
La acción de descargar se efectúa por pases análogos a los precedentes, pero rápidos, y teniendo las extremidades de los dedos a nueve o diez dedos de distancia de la piel.
La acción de fijar se efectúa presentando todos los dedos de una mano reunidos en junto y mirando al punto sobre que se quiere obrar. En el vocabulario del arte esta acción se denomina imposición digital.
Por último, la acción de dispersar se efectúa por un movimiento simultáneo de las dos manos, en sentido transversal. Este movimiento se descompone así :
Primero. Dejar caer Jos brazos a lo largo del cuerpo cerrando los puños..
Segundo. Llevar los puños cerrados, uno a la derecha y el otro a la izquierda del punto objeto de Ja dispersión que se quiere realizar.
Tercero. Abrir los puños y apartarlos lateralmente con rapidez.
Este pase transversal debe reiterarse cierto número de veces.
A estos procedimientos generales, el magnetizador añade, especialmente en Ja práctica de la magnetoterapia (curación de las enfermedades por el magnetismo), la acción de la mirada, del soplo, de la composición de manos y de Jas aplicaciones.
Dejando caer dulcemente la mirada sobre un punto dado (sin ningún efecto fascinador), se dirige hacia este punto la ondulación magnética exteriorizada por los ojos.
El soplo proyecta también activamente el agente magnético.
En algunos magnetizadores Ja acción de las palmas de las manos es superior o por lo menos igual a la de las extremidades de los dedos.
Por le que se refiere a Ja polarización se ha observado que son posibles dos maniobras. inversas : poner en contacto dos partes del cuerpo igualmente polarizadas (dos regiones positivas o dos negativas), o dos regiones contrariamente polarizadas (una negativa y otra positiva).
Estas dos acciones tienen efectos opuestos. Así el contacto de polos del mismo nombre (por ejemplo, la mano derecha colocada a la derecha o en el centro de la frente de un sujeto), repele, excita la actividad orgánica, contrae los músculos de la región tocada o accionada. Si la receptividad del magnetizado lo permite, determina el sueño magnético.
Por el contrario, la oposición de dos polos diferentes (la mano izquierda colocada a la derecha de la frente del sujeto) amengua la actividad.
En las lecciones prácticas que forman el segundo libro de este estudio, veremos la aplicación constante que hace el magnetizador del conocimiento de estas leyes fundamentales.
De momento basta a nuestro propósito hacer notar que la oposición de polos del mismo nombre produce un efecto análogo a la acción de cargar, ya explicada, al paso que la oposición de polos de nombres contrarios, tiene una acción análoga a descargar,
IV
En estado normal, no todos los seres son igualmente sensibles a la acción del magnetismo ; operando con cien sujetos tomados al azar he observado que había entre ellos treinta y tres que percibían netamente los efectos magnéticos en cualquier instante en que se operara con ellos.
De estos treinta y tres sensitivos, para emplear el nombre que les dan los magnetizadores profesionales, tres o cinco experimentaban efectos apreciables en el espacio de quince a sesenta segundos de magnetización ; de seis a diez eran igualmente influenciados en el espacio de dos a cinco minutos ; los restantes resistían algo más.
He aquí el modo más simple de medir la sensibilidad de una persona al electo magnético puro, es decir, descartando la influencia del hipnotismo sensorial v de la sugestión.
De pronto, sin hacer ni decir nada que advierta al sujeto de vuestras intenciones, rogadle que se ponga en pie, con los pies unidos, los brazos caídos naturalmente y con los ojos cerrados, para que no pueda darse cuenta de vuestras manipulaciones y vuestros gestos.
Lo mejor sería vendarle los ojos y dejarle un minuto quieto y en silencio, mientras el operador quedaba a poca distancia, igualmente quieto y callado.
Luego pasa sigilosamente el operador a colocarse detrás del sujeto dirigiéndole ambas manos bien abiertas a la región de los omoplatos, de los que deben quedar separadas un centímetro.
En esta posición, se espera tranquilamente, sin esfuerzo de voluntad y observando bien al sujeto. En cuanto se observe que el cuerpo oscila con marcada inclinación hacia atrás, se sigue el movimiento con las manos manteniéndolas siempre a la distancia ya dicha.
Los sensitivos sienten rápidamente la influencia; otros son más tardíos y un 6o por ciento de. individuos no dan signo alguno de sensibilidad.
Los que resisten la atracción de que acábamos de hablar son susceptibles de ser magnetizados únicamente por los pases y otros medios más enérgicos.
De estos sujetos, no sensitivos, muy pocos serían aptos para la verificación de las leyes de la polarización.
Es fácil darse cuenta de si un sujeto sensible a la acción hacia atrás, operada en los omoplatos, distingue netamente los efectos de las dos polarizaciones magnéticas. Basta, después de haberle vendado los ojos, colocarle en la posición de la precedente experiencia y ensayar, sucesivamente, con él, las oposiciones polares siguientes:
Mano izquierda del operador en la frente del sujeto ;
Mano izquierda del operador en la nuca del sujeto ;
Mano derecha del operador en la frente del sujeto ;
Contacto de la mano derecha del operador y la mano derecha del sujeto ;
Contacto de la mano izquierda del operador y la mano derecha del sujeto.
Si el sujeto es verdaderamente sensible se observarán con las maniobras dichas los siguientes efectos :
Atracción del cuerpo hacia adelante.
Repulsión del cuerpo hacia adelante.
Repulsión del cuerpo hacia atrás.
Contracción del brazo derecho.
Resolución de la contracción precedente.
Una persona que experimente todas estas reacciones es un precioso instrumento para el estudio de los altos fenómenos psíquicos, especialmente para la lucidez sonambúlica y la clarividencia.
Hemos dicho que operando con personas sanas, sólo se encuentra un número reducido de sensitivos; pero esta ley se destruye cuando se trata de enfermos. Todo estado patológico aumenta la sensibilidad. De aquí que todos los enfermos, sin excepción, puedan sentir los efectos curativos del magnetismo.
V
El agente magnético juega un papel muy importante en Ja producción de diversos fenómenos psíquicos.
En la experimentación corriente, es decir, en la provocación de fenómenos que se pueden obtener en gran número de sujetos, el conocimiento de las leyes del magnetismo es un elemento de éxito.
El Magnetismo, proyectado sobre sensitivos, provoca en el estado de vigilia, atracciones, repulsiones, contracturas y parálisis musculares ; determina el estado llamado sueño magnético que abarca cuatro períodos denominados : estado de credulidad o estado sugestivo, estado cataléptico, estado sonambúlico y estado letárgico.
Estos tres últimos estados no son exactamente los mismos que los que se han estudiado con iguales nombres en la Escuela hipnótica de la Salpetriére, de París.
Los procedimientos del hipnotismo no operan las mismas reacciones psíquicas que la acción magnética. La diferencia de los dos sueños se manifiesta particularmente en el sonambulismo.
He aquí los caracteres del sonambulismo magnético, que luego podrán comparar nuestros lectores con los del sonambulismo hipnótico, de que se hablará oportunamente.
El estado sonambúlico presenta varias fases distintas, teniendo cada una sus caracteres particulares. En el instante en que el sujeto, bajo los efectos del pase o de la imposición de la mano derecha en la frente, pasa del estado cataléptico al estado sonambúlico, está en relación con su magnetizador y no entiende ni obedece más que a él y a las personas con quienes el magnetizador le pone en contacto. Es la primera fase.
Si el magnetizador da algunos pases más, muy pausadamente o se le pone la mano al sujeto en la frente, durante un breve tiempo, que puede variar de 10 a 30 segundos, se advierte que el sujeto tiembla de pies a cabeza ligeramente, indicando que entra en la segunda fase. La sujeción al magnetizador continúa y, si, tocando al sujeto, el magnetizador se pincha, el sujeto siente el dolor en el sitio correspondiente. A este fenómeno se le ha denominado simpatía al contacto.
Continuando la acción sobre el sujeto, un nuevo estremecimiento general indica que éste franquea la tercera fase. La relación entre magnetizador y magnetizado continúa y, si, sin tocar al sujeto, el magnetizador se pincha, el sujeto siente también el dolor en la parte correspondiente. Simpatía a distancia.
Continuando todavía la acción, nuevo estremecimiento, y el sujeto pasa a otra fase llamada lucidez de los ojos cerrados.
A esta fase sigue, si continúa la acción, la lucidez de los ojos abiertos, durante la cual el sujeto es capaz de ver los efluvios que se desprenden del cuerpo.
Si se sigue operando sobre un Sujeto que ha llegado al más profundo estado (la letargia), su sensibilidad se exterioriza a SU alrededor a una distancia que puede alcanzar a 2'50 metros. Luego esta irradiación se condensa y forma una columna vaporosa a cada lado del sujeto. En un momento dado la columna de la derecha pasa por detrás del sujeto para ir a reunirse con la de la izquierda para formar una columna única.
Poco a poco, la forma de Ja irradiación asi formada es la imagen del sujeto mismo : es el desdoblamiento experimental, advertido por vez primera por el coronel Rochas y estudiado en todos sus detalles por Héctor Durville, quien logró obtener pruebas fotográficas.
VI
Siendo el Magnetismo una forma de energía fisiológica, no es extraño que su acción sea más intensa en el organismo vivo que sobre la materia muerta. Sin embargo, los ensayos hechos para observar sus efectos sobre los cuerpos inertes han dado resultados alentadores.
Muchos experimentadores han construido ingeniosos aparatos para apreciar la presencia del magnetismo.
Otros investigadores, especialmente Favre y Durviíle, han tratado de averiguar la influencia que pudiera tener el Magnetismo en el crecimiento de los vegetales. Los resultados fueron muy satisfactorios. En una parcela de tierra magnetizada crecieron los vegetales sembrados con más rapidez y lozanía que en otra vecina no magnetizada, donde se echaron en el mismo día y con iguales cuidados, simientes de las mismas plantas.
Pero si el agente magnético estimula la vida en el organismo y acelera el crecimiento de los vegetales, tiene una acción inversa en los focos microbianos. Favre y Durviíle han comprobado que la magnetización impide, o cuando menos retarda, el desarrollo y el crecimiento de los bacilos. La importancia de estos experimentos es considerable.
En el año 1913 se hizo un experimento muy curioso para verificar el poder del Magnetismo como esterilizador. Se trataba de momificar una mano, cortada del cadáver de un hombre muerto de asfixia. Esta mano fué remitida por el médico forense Dr. Socquet al doctor Durviíle, quien la magnetizó con la ayuda de dos afamados magnetizadores: la señora Lernen y M. Picot.
Los trabajos duraron cuarenta y cinco días, al cabo de los cuales la mano quedó perfectamente momificada. En ningún momento presentó la mano indicios de descomposición. El éxito del experimento fué atestiguado por una comisión formada por doce personas de ciencia y autoridad reconocidas.
VII
Cerraremos este capítulo dedicando un recuerdo a los notables estudios hechos sobre la visibilidad de los efluvios humanos.
La Academia de Ciencias de París se ha ocupado seriamente de los trabajos de Charpentier, Beequerel, Bichat y otros sobre las radiaciones desprendidas del organismo humano.
Las condiciones de la visibilidad de estas radiaciones no son bien conocidas aún. He aquí, sin embargo, algunos experimentos que todos pueden hacer.
A) Reunid en una habitación, sin luz de ninguna clase, diez o doce personas, a las que haréis sentar. Luego os colocaréis delante de ellas, a dos o tres metros de distancia, y les diréis que fijen insistentemente la mirada en vuestro cuerpo, tomando buena cuenta de lo que adviertan. Cierto número de personas (las sensitivas) percibirán vuestra forma rodeada de una especie de aureola, más o menos luminosa, coloreada en azul al lado derecho y de amarillo naranja al lado izquierdo.
B) En las mismas condiciones que las indicadas para el experimento anterior, aproximaos al grupo y extended hacia él vuestras dos manos, con los dedos separados y dirigidos hacia arriba a 90o. Los sensitivos percibirán en la extremidad de vuestros dedos una fosforescencia, un halo luminoso que se alarga hacia arriba.
La luminosidad producida es más o menos activa, según sea la intensidad de la persona.
Editor’s Note: the experiments you can read before were much discussed in the following years. I personally (Marco Paret) I’m more geared toward psychological results.  Anyway it is possible to find with Mesmerismus © always stupefying experiences.   You will see them if you will just begin to follow the simple exercises Gotts describes with a friend. Magnetizing another person, you will see him descendin in drowsy and relaxed state. The more you will practice it, the most important phenomena you will discover. The “Rapport” will become even more intense. You will discover telepathy, second sight and many other interesting phenomena. We invite you to read our book Mesmerismus © or contact our institute for further informations on other techniques you can do.
 
DR. PARET’S CONCLUSIONS
The part of Prof. Gotts, written in the 1920,  is very interesting. I agree with everything he writes. 
You must understand that what he says is real.
What Prof. Gotts brings to us is the knowledge of what could be done through magnetism, but not everything is said in his book.
The exercises he describes are very basic ones. In the appendix we will try to outline more about them and at this point nothing will be precluded from the practitioner.
We worked hard to restore the “corpus” of the old school.  Magnetism and Mesmerism were diffused by many persons, and in this process of vulgarization some elements of the old school got lost as the discipline diffused itself.
I will give an outline of the most basic exercises of the magnetic school. I personally practiced them in conjunction with NLP, Ericksonian Hypnosis, and many other modern techniques, and I can testify that the effectivness of all these techniques is enhanced by somebody knowing magnetism. Furthermore, our students had powerful results. In magnetism there is a REAL POWER which anyone can acquire if they carefully follow the instructions.
The Magnetic School has its roots in what before was called “magic” and a certain type of magic can be easily understood through the lens of magnetism.
Comparison between Traditional Chinese Medecine and Mesmerismus
Traditional Chinese Medicine speaks of energy flows. Mesmerism also speaks of energy flows. Coates’ work doesn’t specifically deal with it, but there are many western traditions outlining techniques such as the “magnetic massage” and specific types of passes and touches.
Comparison between Modern Quantum Theories and Mesmerismus
The idea of Quantum Theories is that it is the way we look at reality that shapes our reality. This point of view coincides with the one of Magnetism. The goal of the school of magnetism is to bring the adept to a certain view of the world.
The world is as we perceive it because we perceive it so. If we change the “we,” we change the world. The magnetic fluid is something that from a “pure rationalistic point of view” is very difficult to measure, and therefore some people believe it doesn’t exist. 
But the “pure rationalistic point of view” itself is a point of view which tries to see reality in a certain way, as done from distinct parts and measurable with mechanic devices. Modern Quantum theories open our mind in a different direction.
As we know, one of the starting points of modern quantum analysis is the experimental fact that light (the photon) can be at the same time both a particle and a wave.
This duality can be explained in various ways. One of these ways is observing that we want to see reality as made of particles. But reality could be very different. The idea of “Particle” exists in the the human mind, which sees reality in a way compatible with its everyday reality, but it doesn’t mean that “ouside ourselves” there is really something we could call “particle”.
We are bound to our senses, and we create an idea of reality based on them. In the same way, we don’t see the fluid if we try to measure it, but this doesn’t mean it doesn’t exist. Sometimes we think to perceive it with our senses, but in reality things are like after a flood, when we see traces of the water on the ground, like for exemple destroyed or moved buildings. We are not seeing the flood itself. The flood itself is done by and with water. We are only seeing its traces. In the same way we could think that we can sometimes see traces with our senses of what in reality is not perceivable directly in this way.
It just means that our way of measuring it with mechanic devices doesn’t work for determining it.
 Maybe what we call fluid is something that cannot be expressed in a naturalistic way.
Comparison between Mesmerismus and NLP
A technique that is much diffused nowadays is NLP.
NLP or Neuro-Linguistic Programming is based on an approach where the words we use shape our reality.
Moroever, NLP is based on a paradigm founded on sensory perception.
It is our experience that NLP training is useful to understand certain elements, but in this model some elements are lacking.
For exemple, many NLP trainings are held around the world, but very few are the persons to report to have had extrasensorial perceptions through these trainings.
Instead, 90% of the people training in Mesmerism report strange facts.
The reason is that Mesmerism concentrates on the operator, while NLP concentrates on the strategy the operator uses to get a result.
It is our opinion that training in Mesmerism could be complementary to training in NLP and enhance its validity.
Comparison between Yoga techniques and Mesmerism
There is a rarely studied field called “Indian hypnotism,” strictly bound to Yoga. These are the techniques used by certains fakirs to create illusions in their audience. Yoga training is very complementary to Mesmeric training. In Yoga training there are different elements and branches:
Asanas
Pranayama
Prathyara
Dharana
Mantra Yoga
Raja Yoga
Etc…
Knowledge in the aforesaid elements could enhance results in working with mesmeric techniques.
Enemies of Mesmerism
Mesmerism has had many enemies along the centuries. Most of them base their judgement on the possibility that some of the feats of Mesmerism could be also obtained through what is called - with a much undefined term - “suggestion”.   But the fact that “suggestion” could exist in some cases doesn’t preclude the possibility that it will be an accompanying or facilitating force of the mesmeric effects, and not their cause. In fact, there are many cases where the possibility of “suggestion” is to be excluded, and it just one unexplained feat is sufficient to put down a theory based only on it. Our impression is that we see only a part of a multifaceted reality, and we want to see only the materialistic one we can see, but at the same time we lose the others.  This book is for opening your mind to these other possibilities. 
APPENDIX 1
TRAINING IN MAGNETISM
Real hypnotic fascination is different from modern hypnosis and more similar to the oriental techniques of charming and fascination. In mesmerism we work with magnetism. Even if not well defined by science, magnetism has its own reality and it has been used for thousands of years by magnetic healers around the world.
The source of mesmerism is in Europe.
Our interest in hypnotic fascination began here in Europe, as we met an elderly man able to truly petrify people with the gaze. Even though we were very good friends with this man, he didn’t want to teach it to us. He said it was a secret. He started the first part of the teaching, and afterwards stopped it.
We also began a search of the entire world to find somebody else who knew the secret. We met Gil Boyne, Ormond Mc Gill, and many other hypnotists, but none had perfected the technique and many even denied its existence.
Ormond Mc Gill, as we spoke with him, said he had heard of some people able to do it, but that he personally could not. We investigated the field of NLP, meeting Richard Bandler and John Grinder but they didn't have the secret either. 
During this time we had become tremendous experts in the field of hypnosis, NLP etc... But, nevertheless, we didn't have the secret either. So, we went back and we began to study the old texts of hypnotism of the 1800’s and beginning of the 1900’s and we began to understand something.  As usual, many of these texts spoke of feats that no modern hypnotizer was able to do in the way these old texts said. Modern hypnosis gives many reasons, but it is normally bound to the use of words, and has put all possibility of supernatural out of the door. 
To make mesmerism work you must:
1 - Accept completely 1) the classic idea of fluidism and supernatural, or otherwise, 2) accept the point of view of Quantum Theory that says that you can determine reality and “the measurement creates reality”
2 - Not rely on words, but on inner thought. Mesmerism is based on the consideration that we are “creator of our own reality.”
We went back again to the elderly man who had the secret and we got it, or at least we got a big chunk. Now we have decided to share it as we truly believe it is a treasure of humanity.
The "SYSTEM"
Hypnotic fascination and mesmerism are a "system" and not a single technique.
Here we outline just some of the basic points:
- The power of the gaze
- The power of mental concentration and will
- The rhythmic breathing
- The charging of the interior organs
- The power of words
- The interior ingredients
- Muscular tensions
- How to charge your will
- Will and must
- The internal photography
- The chauldron
APPENDIX 2
10 Basic Exercises of the School of Magnetism
The most basic exercises have the goal to cultivate life force.
Therefore the person desiring to develop this force must understand what NATURE really is, as in nature is the power.  Afterwards they will strengthen some of their faculties.
We will mention some of them here:
1 – Will Power: This is very important. The person operating with the life force must be in control of themselves.
2 - Energy: This is nervous energy, and it is strictly connected also to sexual energy and breath (pranic) energy. The basic respiration operates on the higher part of the lungs and is rhythmic. Other exercises use the muscular tension to develop energy. There are also other sources of energy, such as light and sun.
3 – Power of the gaze: Developing a powerful gaze. One of the most required faculties is not to blink. This exercise is also in Raja Yoga and consists of fixating an object with maximal attention.  Other exercises consist in expanding the vision and cultivating the memory.
4 - Polarities: The person working in this direction will learn to develop polarities within himself and to strengthen his ability to work with both sides of its brain.
5 - Words of Power:  These are words which will bring energy to the person when it is most needed. They are created with a complex system that seeks to integrate man in the universe.
6 - Animals:  The person who wants to increase his life force must work with animals before working with other people. The animal is not sensible to the power of suggestion, and therefore will show better to the student the advancements acquired.
7 – Projection of the self: This is another powerful capability: projecting himself in things or people. It is the basis of emitting life force. In this category we also put projecting himself in the future.
8 – Sensitivity:  To emit energy someone must be able to feel it. Sensitivity means the capability to feel sensation.
9 – Development of the self:  No bad emotion must stay in a person working with the system. Fear must vanish, as well as other negative emotions.  
10 – Magnetic lines and forces:  Last but not least, certain societies have always cultivated the power. Their secret is not in their rituals. It is in their self existence. These organizations are useful tools to keep the force. We invite you to visit our center to connect yourself with the force.
Appendix 3 – Mental Fascination
Fascination is a very old technique, and it is connected with the power of gaze.  Fascination and personal Magnetism are strictly connected, as the eye is a tool permitting us to exert influence directly on other people.
In the eye there is also something more, because with eye movements we directly affect the brain.  Scientific researchers have proven that there is always a reaction to the gaze. In order to develop this skill it is important to do a specific training. Even if there are people whose eyes are very expressive, no normal person is able to fascinate without training.
The training is both a mental as a physical one. Mentally the adept is told to learn to visualize and create in his mental reality. Physically he will develop eyes strength as a key to develop also WILL POWER. 

Fascination can bring a deep trance within a few seconds. A person can be “blocked” with a few seconds of observation.  
Mental Fascination is also strictly bound with Personal Magnetism: the art of using Magnetism in everyday life. 
Appendix 4: Tools and software that could help you in developing your mesmeric abilities
Brain Waves and Mesmerismus
One of the keys in obtaining the most striking results is “synchronizing your mind.”
In our researches we have found that certains brainwaves could enhance the results of magnetism.
More specifically, gamma waves seem strictly bound to get certain effects. Dr. Lefebure’s theory that thought at the 6th of seconds could help in realizing extranormal feats could easily fit with this point of view. Therefore we have realized specific software to help in this direction. We have developed specific software to help you synchronize your mind. Both in India as in Europe, powerful results are obtained with certain rhytms.
Our idea is that these rhytms help in developing certain brain waves useful to get the desired results.
We invite you to contact us at info@neurolinguistic.com to get the freeware versions of this software.
Where to learn Mesmerismus ©?

Our school organizes periodically training in Mesmerism. We do both personal coaching as group training.
We call our teaching “Mesmerismus ©”. We invite you to visit us and discover, from the source, this ancient technique. Come Learn real Hypnotism and Mesmerism in France!  What we want to teach you is a large system which connects the inner preparation of the hypnotists to inner rejuvenation techniques that work for strengthening the character.  Physiognomy is useful to understand people and know their psychology in advance. 
Why are these techniques useful?
For the hypnotist:
The professional hypnotists will learn techniques to hypnotize WITHOUT WORDS. Moreover, these techniques will be easier to work with than the verbal techniques.
For the researcher:
The researcher will know that there is a sure-fire method to investigate paranormal phenomena, and to awaken the inner energy. 
For the business person:
The person interested in business will learn the POWER OF GAZE and of REAL MAGNETISM to get what they want in the life.
For everyone: 
Everyone will learn the REJUVENATING TECHNIQUES that strengthen the body organs and help retaining youth.

The magnetic Lodge
Places can help to strengthen power. To strengthen your mesmeric power, we have realized a magnetic lodge in Nice. Lodge is the name for such types of gatherings. Originally all lodges probably where magnetic. Afterwards (for example in Masonry) the idea of magnetism felt apart, even if the ritual and the setting used could still yet permit it and at a certain level we can still observe the developing of a certain magnetism. If the participating people don’t know the principles then the power cannot be developed enough. You will have (if you want) the possibility to participate in it. Its goal is to create a strength center to help our students in achieving the maximum results possible. You will also learn the secrets of “Personal Magnetism,” this subtle force which makes a person attractive and sought after.

 The location of the courses
We are in Nice, on the beautiful French Riviera. Nice is the town where Pierre Janet and the theoricist of the neuric force Dr. Barety were born.
We offer an all inclusive course at a very attractive cost. You do not have to worry about booking hotels, etc... We will do it for you.
We can also organize courses abroad, if there are enough people interested. Periodically we also organize “tours” in other countries to teach these techniques.

How to participate?
To participate and book your reservation for the course phone us at 00393482213449 or send us an email at info@neurolinguistic.com .
We do not offer many courses a year, so first come first served. As many of our students come from abroad, after you make your booking we will give you a link to some books in order to begin to better understand and start practising by yourself.
Bibliography
My direct introductions to the ancient techniques of Magnetism pushed me to read the most about it and search more. I read almost all the books published on this topic.
The majority of the most important books about it are not in English. One of the reasons is that until 1920, English was not as important as it is today, and the main languages were French and German. 

Interesting Books about Magnetism and Mesmerism in French
Firstly, the works of Mesmer itself.
His book “Mesmerismus” gives an in-depth explanation of his technique. We plan to translate it into English as soon as possible.
It is very important to understand that Mesmer adhered to a Masonic Lodge and used a kind of Masonic language throughout all of his work. Masonic Language is symbolic. To understand what symbolic means, we could say that a word has a meaning at a different level of reality.
The book more useful to understand this way of writing for a man not adhering to a Masonic Lodge is “Man and his Symbols” of the famous psychanalist Carl Gustav Jung. Jung wanted to bring some of usefulness of the ancient Masonic Tradition in the field of psychology.
Besides the works of Mesmer itself, we find also many other interesting books in the German area. In the French area, we want to mention the works of the Durvilles (Hector and Henry). Even if they worked at the beginning of the 19th century, they did extensive research on this fascinating subject.
Other Ancient Books on Mesmerism
Cours de magnétisme en sept leçons ; augmentée  du rapport sur les expériences magnétiques faites par l'Académie royale de médecine en 1831 / par le baron Dupotet de Sennevoy 
Découverte du véritable secret du magnétisme animal : [s.n.], [ca 1784] - Extrait du «Journal de Paris», [26 novembre 1784]. 
Eclaircissements sur le magnétisme animal by: Gardane, Joseph Jacques de - 1784
Essai sur l'enseignement philosophique du magnétisme  / par le baron Du Potet de Sennevoy - 1845
 Examen du magnétisme animal  / par M. l'abbé Frere - Gaume frères, 1837
Histoire véritable du magnétisme animal ou nouvelles preuves de la réalité de cet agent, tirées de l'ancien ouvrage d'un vieux docteur  1785
Le magnétisme animal, étudié sous le nom de force neurique rayonnante et circulante, dans ses propriétés physiques, physiologiques et thérapeutiques / par le Dr A. Baréty, O. Doin, 1887
Le magnétisme animal  : étude critique et expérimentale sur l'hypnotisme... / par le Dr Fernand Bottey,...: E. Plon, Nourrit, 1884
Le magnétisme animal/ par Alfred Binet et Ch. Féré,... F. Alcan, 1890
Le sommeil et les rêves ; Le magnétisme animal ; Quelques considérations sur la psychologie de l'hypnotisme - Delboeuf, Joseph
Le magnétisme animal  - Binet, Alfred - 1887
Lettre à MM. les membres de l'Académie de médecine, sur la marche qu'il convient de suivre pour fixer l'opinion publique relativement à la réalité du magnétisme animal...  / par J.-P.-F. Deleuze - Paris : Béchet jeune, 1826
Lettre sur la découverte du magnétisme animal, à M. Court de Gébelin, censeur royal, de diverses académies, président-honoraire perpétuel du Musée de Paris - par le P. Hervier, Docteur de Sorbonne, Bibliothécaire des grands Augustins, etc. - 1784
 Magnétisme et hypnotisme : exposé des phénomènes observés pendant le sommeil nerveux provoqué  - CULLERRE, Alexandre - 1886
 Mémoire de F.A. Mesmer, docteur en médecine, sur ses découvertes - Mesmer, Franz Anton -  1826
Mémoire physique et médicinal montrant des rapports évidens entre les phénomènes de la baguette divinatoire, du magnétisme et de l'électricité  - Thouvenel - 1781
Mémoire sur le magnétisme animal: présenté à l'Académie de Berlin en 1818 - Baudouin frères, 1818
Mémoire sur la découverte du magnétisme animal , par M. Mesmer
Neurypnology, or The rationale of nervous sleep, considered in relation with animal magnetism  : illustrated by numerous cases of its successful application in the relief and cure of disease / by James Braid,... London : J. Churchill, 1843
Nouvelle découverte sur le magnétisme animal, ou Lettre adressée à un ami de province  / , par un Partisan zélé de la Vérité - [ca 1784]
Observation très importante sur les effets du magnétisme animal - Bourzeis -1783
Observations adressées à Mrs les commissaires de la Société Royale de médecine, nommés par le Roi pour faire l'examen du magnétisme animal. Sur la manière dont ils y ont procédé, et sur leur rapport. Par un médecin de province. Girardin (le Dr) - 1784
Procédés du magnétisme animal -  Bombay - 1784.  
Recueil des pièces les plus intéressantes sur le magnétisme animal, dont le mémoire sur la découverte du magnétisme animal de M. F.A. Mesmer - various - 1784
Books on Modern Hypnosis
Aroaz, D. New Hypnosis in Sex Therapy
Barnett, E. Analytical Hypnotherapy
Barnett, E. Unlock Your Mind and Be Free
Bolduc, H. Self-Hypnosis: Creating Your Own Des-tiny
Boyne, G. Transforming Therapy: A New Approach to Hypnotherapy
Erickson, M. Experiencing Hypnosis (Therapeutic Approaches to Altered States)
Erickson, M. Healing and Hypnosis
Erickson, M. My Voice Will Go With You
Hunter, C.R. The Art of Hypnotherapy
Kappas, J.G. Professional Hypnosis Manual
Kappas, J.G. Your Sexual Personality
Kappas, J.G. Improve Your Sex Life Through Self-Hypnosis
Knight B. Love, Sex & Hypnosis
Krasner, A.M. The Wizard Within
Lankton, C., & Lankton, S. (1989). Tales of En-chantment
Lankton, S. The Answer Within: A Clinical Frame-work of Ericksonian Hypnotherapy
LeCron, L. Self-Hypnosis
Murphy, J. The Power of Your Subconscious Mind
Rossi, E. Mind/Body Therapy: Methods of Ideody-namic in Hypnosis
Quigley, D. Alchemical Hypnotherapy

Books on NLP
Richard Bandler & John Grinder – Frogs into Prince
Bandler, Richard (1985)  - Magic in Action. Cupertino, CA: Meta Publications. 
Bandler, Richard (1985)  - Using Your Brain - for a CHANGE: Neuro-Linguistic Programming. Connirae and Steve Andreas (eds). Moab, UT: Real People Press. 
Bandler, Richard (1993) - Time for a Change. Cupertino, CA Meta Publications.
Bandler, Richard, and John Grinder (1975) - The Structure of Magic - I: A Book About Language and Therapy. Palo Alto, CA: Science and Behavior Books. 
Bandler, Richard, and John Grinder (1975) - Patterns of the Hypnotic Techniques of Milton H. Erickson, M.D. Vol. 1. Cupertino, CA: Meta Publications. 
Bandler, Richard, and John Grinder (1979) - Frogs Into Princes. Moab, UT: Real People Press. –
Bandler, Richard, and John Grinder (1982) - ReFraming: Neuro-Linguistic Programming and the Transformation of Meaning.Moab, UT: Real People Press.
 Bandler, Richard, John Grinder and Virginia Satir (1976) - Changing with Families. Palo Alto, CA: Science and Behavior Books.

Quantum
Dr. Deepak Chopra – Quantum healing
Michael Talbot - The Holographic Universe
Wolinsky – The Tao of Chaos
Dalai Lama -  The Universe in a Single Atom

FOREWORD	1
INTRODUCTION BY DR. PARET	11
Language shift over the centuries.	16
Energy (Vital Fluid) theory	21
INTRODUCCIÓN (W. Gotts)	23
PRIMERA PARTE: MAGNETISMO PERSONAL - CAPITULO PRIMERO: EL MAGNETISMO PERSONAL	26
CAPITULO II: PLACER Y PENA	37
CAPITULO III: COMPROBACIÓN O FISCALIZACIÓN MAGNÉTICA	43
CAPITULO IV: PERDIDAS DEL MAGNETISMO	55
CAPITULO V: EL HOMBRE ES UN IMÁN Y DESEA EL PODER ATRACTIVO	61
CAPITULO VI: INFLUENCIA MAGNÉTICA Y SUGESTIÓN	64
SEGUNDA PARTE: AGENTES DE INFLUENCIA	74
CAPITULO ÚNICO: EL MAGNETISMO	76
DR. PARET’S CONCLUSIONS	87
Comparison between Traditional Chinese Medecine and Mesmerismus	89
Comparison between Modern Quantum Theories and Mesmerismus	90
Comparison between Mesmerismus and NLP	92
Comparison between Yoga techniques and Mesmerism	93
Enemies of Mesmerism	94
APPENDIX 1	95
The "SYSTEM"	97
APPENDIX 2	98
Appendix 3 – Mental Fascination	101
Appendix 4: Tools and software that could help you in developing your mesmeric abilities	102
Where to learn Mesmerism?	103
Why are these techniques useful?	104
The magnetic Lodge	105
Bibliography	107
 
