INSTANT RAPPORT ®	9
Introduzione	10
Come funziona la nostra mente	20
Il Microcosmo mente	22
La PNL MODERNA o PNL 3 e la struttura del Potenziale Umano	25
In che modo posso comunicare in maniera più efficace?	34
I SEGRETI PER STABILIRE RAPPORT	46
Rapport esterno e Rapport interno	48
Il linguaggio inconscio della comunicazione non verbale	57
Segnali inconsci di gradimento e di rifiuto	74
ALTRI SEGNALI DI COMUNICAZIONE NON VERBALE	81
LA GRAMMATICA SEGRETA DELLA COMUNICAZIONE EFFICACE	88
L’ENNEGRAMMA COME CODICE PER DESCRIVERE I PROCESSI MENTALI	90
IL SIGNIFICATO RECONDITO DELLA SIMBOLOGIA DELL’ENNEAGRAMMA	93
LE NOVE CHIAVI D’ACCESSO ALLA PERSONALITÀ UMANA	97
CENNI SULLE DIFFERENTI STRATEGIE COMUNICATIVE	98
IL POTERE DELL’ENNEAGRAMMA: DETERMINARE COME CI TRASFORMIAMO	154
CAPIRE IL MECCANISMO DELLO STRESS	155
ALTA PERFORMANCE	159
L’Enneagramma nella comunicazione	164
La Novità del concetto di Enneafase	166
COME DISTINGUERE LE MODALITÀ COMUNICAZIONALI IN BASE AI GESTI DELLA MANO E DEL CORPO?	168
COME CAPIRE LA MECCANICA INTERAZIONALE?	176
BREVE ESERCIZIO DI AUTOANALISI	178
I NOVE SCHEMI DI RELAZIONE FONDAMENTALI	180
TATTICHE COMUNICAZIONALI	185
APPLICAZIONI DEL METODO:  LE RELAZIONI UMANE	193
L’ENNEAGRAMMA COME SCHEMA DELLA  MENTE	195
AREE CEREBRALI ED ENNEAGRAMMA	195
I tre livelli del cervello	195
Il potenziale dormiente	197
COME DIVENIRE INFALLIBILI NEL RICONOSCERE LE PERSONE	Error! Bookmark not defined.
GLI SCHEMI MENTALI : METAPROGRAMMI ED ENNEAGRAMMA	202
Dov’è l’inizio delle tue azioni? In fonti esterne, o nelle tue credenze e opinioni?	202
Che tipo di informazione preferisci? Il quadro generale o i dettagli specifici?	205
METTERE TUTTO ASSIEME	216
IDEALIZZA-	Error! Bookmark not defined.
TENTAZIONE	Error! Bookmark not defined.
Perfezionista	Error! Bookmark not defined.
LA DINAMICA DEL MIGLIORAMENTO INDIVIDUALE: CAMBIARE NOI STESSI PER CAMBIARE IL MONDO	219
L'AUTOIPNOSI CREATIVA E LA COMUNICAZIONE IPNOTICA NELLA VITA QUOTIDIANA	221
COME PREDISPORSI AD OTTENERE MIGLIORI RISULTATI	242
Esercizi per predisporsi ad ottenere migliori risultati	244
AUTOIPNOSI E POTENZIAMENTO	259
RAGGIUNGERE I PROPRI OBIETTIVI CON L’AUTOIPNOSI	266
L’AUTOIPNOSI APPLICATA AL MIGLIORAMENTO DELLE RELAZIONI E ALLA CREAZIONE DI RAPPORT	267
DIAGRAMMA APPLICATIVO DELL’AUTOIPNOSI PER I VARI ENNEATIPI	277
COME CREARE IL PROPRIO FUTURO	280
GUIDA ALLA CREAZIONE DEI PROPRI PROCESSI DI PENSIERO TRAMITE L’AUTOIPNOSI ED I CONCETTI DI ENNEAFASE MENTALE	281
Più si sviluppa consciamente tale particolare abilità, più può salire il livello di coscienza.IL SEGRETO PER AMPLIARE LE PROPRIE POTENZIALITÀ	286
IL SEGRETO PER AMPLIARE LE PROPRIE POTENZIALITÀ	287
IL CONCETTO DI BENESSERE PERMANENTE	291
ALCUNE DOMANDE PER ANALIZZARE IL PROPRIO LIVELLO DI COSCIENZA	291
MANAGEMENT E METODO ENNEA:	294
COME SCEGLIERE LO STILE DI MANAGEMENT VINCENTE	298
APPLICAZIONI PROFESSIONALI per la Gestione di un Gruppo	300
L’ipno-rapport	309
GLOSSARIO	316
ANCORA EFFICACE :	318
vedi Sistemi rappresentazionali	330
COSCIENZA	348
CREDENZE DEL SUCCESSO:	350
(vedi Causa effetto)	354
(vedi Lettura del pensiero)	354
ESTRAZIONE (Elicitation)	357
FEEDBACK NEGATIVO:	361
FEEDBACK POSITIVO:	361
FUNZIONE CONFUSA vedi Causa-effetto	363
(Vedi La mappa non è il territorio)	391
(vedi Generalizzazione)	395
(vedi Cancellazione)	395
(vedi Deformazione)	396
(vedi Assiomi della comunicazione)	398
vedi Predicati sensoriali	400
TIPI DI METAPROGRAMMI	406
o RICALCO EXTRAVERBALE o RISPECCHIAMENTO	408
(vedi Sistemi rappresentazionali)	422
PIANO D'AZIONE	425
BUONA FORMAZIONE DEGLI OBIETTIVI	427
MODELLO DI PRECISIONE	436
PRESUPPOSTI DELLA PNL	448
RICALCO EXTRAVERBALE (vedi Mirroring)	466
RISPECCHIAMENTO (vedi Mirroring)	468
TIPI DI SEGNALI D'ACCESSO COMPORTAMENTALI	469
SINESTESIA vedi Funzione confusa	472
SINTONIA vedi Rapport	473
SISTEMI DI INPUT vedi Canali di ingresso	473
SISTEMI RAPPRESENTAZIONALI (S.R.)	474
UTILIZZAZIONE DI UNA STRATEGIA	500
vedi Quadrupla	508
(vedi Sovrattempo)	508
La PNL MODERNA e la struttura del Potenziale Umano	515
Obiettivi...	517
E molto altro ancora...	524
Incongruenze...	524

INSTANT RAPPORT ®
Benvenuto all’opera base per comprendere come si sviluppa l'alchimia della comunicazione umana. Essa è il frutto di una sintesi tra i temi sviluppati dalla PNL pura, dalla Cnv e dall’enneagramma. Le discipline e gli argomenti di queste scienze sono state integrate in un nuovo modello che ha lo scopo di ottimizzare il rapporto con la gente, reputata difficile, di empatizzare e di entrare in sintonia con gli altri e di comunicare più efficacemente. Questo libro contiene anche un PROGRAMMA COMPLETO PER CAMBIARE LA PROPRIA VITA IN TRE SETTIMANE CON LA PNL MODERNA. Vengono proposte delle chiavi di decrittaggio dei messaggi subliminali che gli esseri umani si scambiano quando interagiscono tra di loro. Il libro è arricchito al termine da un glossario per un approfondimento dei temi esposti, sia per quelli inesperti che studiosi di PNL.
Introduzione
Stai per leggere il libro che forse potrà cambiare la tua vita. 
Immagina per un istante come potrebbe essere la tua esistenza se conoscessi il segreto per instaurare relazioni positive con TUTTI QUANTI. Sul lavoro comunicare più efficacemente, se effettui un lavoro di vendita poter aumentare il vostro successo ed i vostri guadagni etc. Questo libro nasce dall’esigenza di realizzare dei risultati che ora riteniamo impossibili. Questi risultati passano tutti attraverso un unico percorso: quello di realizzare rapporti con le persone che ci circondano in maniera efficace e ottimale. 
E’ lecito porsi questa domanda: Il mio successo dipende in alta misura dalla mia capacità di entrare in relazione con gli altri?
 Tranne rari casi di persone che vivono in totale solitudine (eremiti, carcerati di massima sicurezza etc.) tutti noi intratteniamo rapporti quotidiani con parecchie persone. Molto più che dalle nostre conoscenze, spesso il nostro successo dipende dalla nostra capacità di creare una rete di relazioni positive attorno a noi.
Se lavoriamo in un'azienda, spesso il nostro successo potrà dipendere più che dalle nostre oggettive abilità, dalla capacità di creare un'impressione positiva attorno a noi.
E le cose migliorano quando potrò diventare un manager?
 In una gerarchia, si nota che più si sale a livello gerarchico, più diventano importanti le capacità di relazionarsi con gli altri e di creare un ambiente positivo attorno a noi. 
E quando vado a fare le varie commissioni al mercato, in posta, in banca ecc.?
 Anche se pensiamo di essere soli, tutti i giorni nella vita incontriamo decine di persone: quando andiamo a fare gli acquisti, sul lavoro etc. Spesso però non riusciamo ad entrare in contatto con queste persone a causa della mancanza di capacità ad instaurare un rapporto di empatia positivo al primo colpo e in maniera istantanea.
E quando in una trattativa di affari cerco di utilizzare il mio savoir faire per favorire me stesso a discapito del mio avversario? 
E’ nota una falsa credenza che molti hanno, secondo la quale in una relazione ci debba sempre essere chi vince e chi perde, o chi da di più e chi da di meno. Questo non è detto. E' infatti concepibile una relazione vincente per tutte le persone partecipanti, nella quale in realtà si abbia una sinergia tra i vari partecipanti.
In in che ambiente posso realizzare il mio cambiamento personale?
 Molti pensano: quando avrò cambiato  me stesso andrò meglio in accordo con gli altri. E intanto si isolano. E' un'affermazione valida in principio ma non più valida se disequilibrata, vale a dire se i periodi di solitudine ed analisi interiore sopravanzano di molto i momenti di contatto con gli altri. 
Nella tua vita ti sei mai reso conto che esistono vari modi di andare d’accordo?
 Hai mai notato come certe persone sembrino antipatiche o simpatiche di primo acchito? Questo succede normalmente perchè queste persone adottano gestualità od atteggiamenti nei quali ci riconosciamo. In questo libro esamineremo tali gestualità. E a volte matura un rapporto più emozionale? Ecco in questo caso si dice che si è sviluppato un rapport emozionale.
Si definisce rapport emozionale un tipo di rapport, successivo al rapport fisico, nel quale i partecipanti trovano una corrispondenza che viene definita "emozionale".
Tale tipo di rapporto essenzialmente deriva dalla capacità dei partecipanti di trovare corrispondenze ad un livello che viene definito di "valori e credenze".
Questo è molto legato ai tipi di personalità, e costituisce un livello di analisi più approfondito di questo libro.
Il tema di fondo di questo libro sarà……….
LA COMUNICAZIONE...

La comunicazione è uno degli aspetti più importanti della nostra vita, infatti, è quello strumento che ci permette di entrare in relazione con l’ambiente che ci circonda e di trasmettere alle altre persone il nostro “modello del mondo”.
La comunicazione è anche uno degli aspetti più trascurati nella sua complessità strutturale, non possiamo dimenticare che la maggior parte  della comunicazione umana è di natura non verbale, quindi governata da processi che sono appannaggio delle strutture più profonde della personalità; ne consegue, che gli aspetti non verbali della comunicazione, verranno ignorati e potremmo trovarci nelle condizioni di manifestare incongruenze che non vorremmo trasmettere (per incongruenza intendiamo una contraddizione fra il linguaggio verbale e quello non verbale) e di ignorare quelle del nostro interlocutore, generando una riduzione della capacità di interpretarne correttamente i bisogni. 
La comunicazione è un processo iterativo chiuso ad anello, che coinvolge direttamente i soggetti che partecipano alla relazione, sia dal punto di vista emotivo che da quello psicologico. Molto spesso il soggetto promotore della comunicazione si trasforma nella vittima dei propri processi comunicativi. Nella vendita così come nella vita di relazione, la capacità di rendere i nostri messaggi incisivi e penetranti e quella di interpretare correttamente i bisogni delle altre persone, generando un clima di sintonia ottimale, rappresentano un potentissimo strumento di lavoro Saranno sviluppate una serie di tecniche di comunicazione, che appartengono ad una nuova disciplina: la Comunicazione Ipnotica di Relazione.



La Comunicazione Ipnotica di relazione, è una forma di Comunicazione Non Verbale in grado di generare un clima di empatia fra due persone, quel calore piacevole che si sviluppa all’interno di un rapporto all’insegna della sintonia e del piacere reciproco nel comunicare, costruendo quell’atmosfera chiamata ”Ipno-rapport”.
Ricordate una volta in cui vi siete trovati perfettamente a vostro agio con un’altra persona e sentivate che potevate esprimervi al massimo livello, all’interno di una cornice piacevole per entrambi?...Ora La Comunicazione Ipnotica di relazione utilizza tutti quegli elementi atti a generare questo clima relazionale istantaneamente, intervenendo sui “fattori chiave” che determinano “stati emozionali” nel nostro interlocutore. Questa metodologia ci consente di “ingegnerizzare” (costruire) gli stati emozionali dell’altra persona, progettando l’esatta sequenza delle emozioni che vogliamo creare.
Tutto questo è possibile grazie all’estrema precisione della tecnologia utilizzata, che va oltre i limiti delle applicazioni terapeutiche, coinvolgendo le sfere della vita di relazione. 
La Comunicazione Ipnotica di relazione nasce da una sintesi originale fra tecniche comunicative avanzate da una disciplina della comunicazione chiamata PNL (Programmazione Neurolinguistica) e l’Ipnosi Ericksoniana, all’interno di una cornice funzionale indirizzata verso l’applicazione immediata della metodologia.
La Comunicazione Ipnotica di relazione ci permetterà di:
Utilizzare le nove chiavi di accesso della mente per interpretare le “figure psicologiche” ed impostare uno stile comunicativo assolutamente personalizzato;
Utilizzare la comunicazione non verbale in modo automatico per affascinare subliminalmente;
Costruire forme linguistiche per concatenare gli stati emozionali;
Sfruttare la Comunicazione Non Verbale per costruire relazioni vincenti per entrambi (posizioni win-win);
Costruire livelli di rapport multipli (posturale, verbale, submodale, ecc.);
Interpretare istantaneamente i Valori e le Credenze dell’altra persona, per capirla ad un livello profondo e comunicare in modo personalizzato, comprendendone i bisogni;
Comunicare attraverso le categorie della Satir;
Utilizzare il rapporto fra linguaggio e tempo;
Costruire modelli linguistici per la ristrutturazione delle obiezioni;
Interpretare e utilizzare i movimenti degli occhi di una persona per comprenderne le strategie motivazionali e decisionali;
Utilizzare il potere della comunicazione multilivello: la metafora.

In questo schema sono riassunte le componenti che intervengono quando si instaura una qualsiasi interazione tra due o più esseri umani: per comunicare efficacemente, è importante che riusciamo ad adattarci allo stile del nostro interlocutore e che capiamo attraverso il “feedback” (retroazione) quello che lui capisce della nostra comunicazione. Inoltre in questo libro potrai iniziare un viaggio eccezionale nei meandri della vera comprensione, attraverso territori che mai prima di oggi hai potuto affrontare utilizzando delle mappe sinergiche di comprensione e soprattutto di azione.
La struttura del libro è quello di un manuale, diviso in varie sezioni, che ti permetteranno di raggiungere conoscenze, competenze e soprattutto abilità di realizzazione nel campo dell’arte della comunicazione. Ogni sezione sarà caratterizzata dagli obiettivi che potrai raggiungere attraverso le conoscenze che ti saranno proposte, le competenze e le abilità le potrai sviluppare esercitandoti con delle efficaci metodologie di applicazione degli argomenti proposti nella sezione.
Leggendo questo libro, seguendo le istruzioni di apprendimento, potrai iniziare un itinerario di formazione e trasformazione personale che diventerà una bussola per la tua presente e futura esperienza nel mare della vita.
Puoi immaginare che ogni sezione di questo libro sia un gradino di una scala che ti permetterà di sviluppare delle efficaci strategie per ottenere quei risultati che attendi dalla tua vita.
L’uomo esplora lo spazio alla ricerca di risposte: mandiamo astronauti sulla Luna o in orbita terrestre, mandiamo sonde oltre il sistema solare. Qui ti propongo di fare un viaggio dentro te stesso, ti chiedo di diventare ENTRONAUTA e di avere tutte quelle risposte che hai sempre cercato.
Come funziona la nostra mente
In questa sezione potrai prendere coscienza del funzionamento della tua, della nostra mente. Successivamente incontrerai una degli strumenti da noi utilizzati, la PNL MODERNA  o PNL 3 scienza paragonabile alla fisica atomica delle particelle, che ti fornirà gli strumenti necessari per lavorare attivamente sulla tua mente diventando i futuri programmatori di voi stessi orientandovi verso le vostre mete più desiderate.
Potrai inoltre scoprire il ruolo dell’ipnosi e dell’autoipnosi come di chiavi per aprire la vostra mente a tutti gli ostacoli che la chiudono nei vicoli ciechi della depressione, dell’ansia, delle frustrazioni, delle fobie. Infine le tecniche quantiche ti permetteranno di sviluppare la tua creatività relazionale.
Potrai infine comprendere come tu e le persone con le quali vivi, interagisci e come è possibile riconoscere a quale canale comunicazionale attinge una persona quando sta operando una qualsiasi attività.
Il Microcosmo mente
La tua vita quotidiana è sempre piena di eventi controllabili e incontrollabili. Spesso riteniamo, superficialmente di poter controllare tutte le nostre attività, fino a quando osserviamo che avviene qualcosa che ci sfugge e lo riteniamo fortuito. La logica, pilastro della civiltà occidentale, riesce a spiegare alcune cose, mentre quelle non esplicabili, non le degna di considerazione in quanto fanno parte della casualità. Consideriamo la nostra vita completamente sotto il nostro controllo razionale e ripudiamo tutte quelle cose fatte di impulsività e irrazionalità. Ma come può, l’impulso e l’irrazionalità, rovinarci la vita se noi pretendiamo, con la logica, di poter dominare la nostra vita? Forse c’è qualcosa che non quadra, qualcosa che mi sfugge al mio controllo razionale e che è più importante di quanto credo.
A questo punto occorre fare una specificazione: il tuo, il nostro cervello è costituito da due emisferi dislocati nella parte destra e nella parte sinistra dell’organo cerebrale. L’emisfero sinistro è responsabile della logica, dell’articolazione delle parole, della matematica ed è sequenziale; l’emisfero destro, invece, è responsabile dell’emotività, del sogno, della creatività, dell’irrazionalità ed il luogo in cui possiamo immaginare depositati molti dei nostri programma mentale. Ma che cos’è il programma mentale?
Quando nasciamo la nostra mente è priva di condizionamenti, il nostro cervello è libero da influenze generate dall’esterno e quindi si comporta senza schemi prefissi, anche se nel grembo materno le emozioni di nostra madre influenzano il nostro stato emozionale. Quando veniamo al mondo non compiamo una distinzione del negativo e del positivo, ci troviamo in una Fase Sensoriale in cui avvertiamo il piacere e la sofferenza, la gioia e il dolore ma non siamo in grado di definirli; ad esempio il bambino mette le dita nella presa elettrica e sente il dolore ma non siamo in grado di definirli; ad esempio il bambino mette le dita nella presa elettrica e sente il dolore ma non sa definirlo. Poi attraversiamo una Fase Percettiva in cui sappiamo cosa vuol dire il piacere e la sofferenza ma non riusciamo ad identificare la fonte che li detiene, ad esempio il bambino mette le dita nella presa di corrente percepisce e definisce il dolore ma non sa identificare la fonte. Infine attraversiamo una Fase Riflessiva in cui identifichiamo la fonte buona e cattiva. Infatti, reputiamo un cibo disgustoso o piacevole, senza mai averlo assaggiato prima, solo guardando la smorfia di disgusto di nostra madre che cerca di farcelo mangiare. Il gusto non è ancora sviluppato ma siamo in grado di decodificare una serie di messaggi non verbali provenienti da chi ci sta vicino. La nostra mente può essere paragonata a un dischetto vergine che viene scritto man mano che i genitori ci forniscono le informazioni. Da bambini assorbiamo come spugne tutti i dati e li immagazziniamo formando il programma mentale entro i primi tre anni di vita e si perfeziona fino ai 12 anni. Questo disco è responsabile delle convinzioni profonde che spesso e volentieri limitano il successo della nostra vita. Se da piccolo mia madre mi ha sempre ripetuto che sono un imbecille, quest’affermazione si sarà incisa nel mio inconscio in modo tale da farmi comportare come un imbecille, anche se questo mi farà soffrire tantissimo. Questo programma occulto sfuggirà alla mia consapevolezza e l’unica spiegazione che potrò darmi sarà che sono un imbecille! Ma, a questo punto, secondo i canoni della nostra civiltà occidentale, è logico darsi dell’imbecille se noi pretendiamo di poter controllare tutto con la razionalità? Perché a volte arrossiamo senza un apparente motivo davanti a determinate persone o circostanze? Perché cadiamo in depressione o non riusciamo a raggiungere i nostri obiettivi se abbiamo tutto quello che ci serve? 
Forse il motivo risiede nel fatto che l’inconscio ha un potere di controllo sulla nostra vita che arriva a superare il 90% rispetto al misero 10% della parte razionale. Possiamo paragonare l’inconscio come un enorme elefante che vaga in una giungla lussureggiante; sul suo dorso vi è una mosca che rappresenta la parte razionale. Quest’ultima gli dice: “Ehi vai dritto in quella direzione perché ho visto una montagna di zucchero!”.
Invece, l’elefante intravede un ruscello che all’improvviso gli ricorda di avere una fortissima sete e s'incammina verso esso per dissetarsi. La mosca potrà urlare finché vorrà ma mai potrà opporsi alla decisione dell’elefante che invece di andare dritto preferisce girare in un’altra direzione per bere. Come può opporsi? E quante volte c'è capitato una situazione simile? Quante volte ci siamo posti degli obiettivi razionalmente che non siamo riusciti a raggiungere? Abbiamo consultato l’elefante per conoscere le sue esigenze?
La PNL MODERNA o PNL 3 e la struttura del Potenziale Umano
Sono state messe a punto da una neuroscienza, la Programmazione Neuro Linguistica, delle tecniche che ci permettono di scoprire se l’obiettivo che ci siamo prefissi coincide con quella della nostra parte profonda. Ci permette di sapere se vi sono barriere che possono impedirci il raggiungimento dei nostri scopi. Inoltre ha sviluppato dei sistemi veloci ed efficaci che ci permettono di entrare in contatto diretto con l’inconscio e di modificare i nostri limiti interiori. Ma cos’è la PNL? Questa scienza nasce dagli studi pionieristici negli anni ’70 ad opera di un linguista e un cibernetico, Bandler e Grindler, nati dalla voglia e la necessità di potenziarsi. Ma la PNL nasce in un’epoca ancora più remota, nel 1949, dallo studio dell’assertività. I primi sviluppatori studiarono quelle particolari persone che eccellevano nei loro campi, manager, scienziati, allenatori, sportivi, ecc. Si chiesero: “Qual è la strategia che usano per vincere nel loro campo?” Studiandoli si accorsero che queste persone utilizzavano delle strategie di comportamento, di motivazione e automotivazione che potevano essere riprodotte. Infatti la PNL afferma che se esiste un solo individuo al Mondo che riesce a fare una determinata cosa, anche noi possiamo farla modellando la sua strategia personale che lo porta al successo. La PNL studia il cosa dire, cosa fare e come farlo! Analizziamo più nei particolari il nome “Programmazione Neuro Linguistica”:
1) Programmazione: secondo gli studiosi noi abbiamo dei patrimoni di programmi racchiusi nella nostra mente e questi programmi possono essere modificati.
2) Neuro: questi programmi vengono sistemati in maniera tale da diventare delle configurazioni Neurali.
3) Linguistica: il linguaggio fa parte del nostro sistema di comunicazione con gli altri e attraverso dei linguaggi di precisione è possibile estrarre i limiti che ostacolano il raggiungimento dei nostri obiettivi.
La Programmazione Neuro Linguistica (PNL) viene definita come la scienza che studia l’eccellenza umana. I pionieri e fondatori menzionati sopra, presto raggiunti da un folto gruppo di ulteriori studiosi e sviluppatori, cominciarono a studiare tutti quei dinamici Professionisti della psicoterapia che ottenevano miracoli attraverso la comunicazione. La scoperta sorprendente fu quella di capire che questi individui, così diversi fra loro, usavano alcuni elementi comuni di sintassi comunicativa e mentale per raggiungere i propri obiettivi: questa struttura comune è stata identificata e resa disponibile.
In venticinque anni di evoluzione la PNL MODERNA ha strutturato un modello d’interpretazione della comunicazione e del cervello rigorosamente scientifico, in linea con le più recenti acquisizioni della Cibernetica e delle neuroscienze. La PNL MODERNA ha chiarito un aspetto fondamentale: l’esperienza soggettiva ha una struttura; la realtà interiore quindi, può essere studiata e arricchita, per permettere ad ogni individuo di interagire creativamente con gli altri.
La PNL ha ideato un modello operativo per interpretare il “software” della mente umana. Questa caratteristica la rende capace di intervenire su tutta una serie di fattori limitanti che interferiscono nel raggiungimento dei nostri obiettivi. La PNL non lavora sul contenuto delle rappresentazioni mentali, ma sulla loro struttura. Questo approccio ci consente di intervenire in modo risolutivo ed estremamente rapido nella ristrutturazione delle interferenze presenti nella nostra vita. Padroneggiare la PNL significa saper utilizzare una delle più potenti tecnologie del cambiamento oggi esistenti.
La PNL, con i modelli operativi che la caratterizzano, si propone come lo strumento più evoluto per comunicare efficacemente in qualsiasi ambito, professionale e/o personale. La PNL 3 si propone inoltre come un potente modello per il cambiamento personale, intervenendo sui fattori limitanti che rendono la nostra vita piena di ostacoli e sviluppando moltissimo, attraverso la combinazione delle metodiche quantiche e dell’Enneagramma anche la creatività relazionale.
L’efficacia della nostra disciplina nell’ambito delle relazioni, è basata sulla comprensione degli aspetti più profondi del nostro interlocutore. In essa sono stati sviluppati degli strumenti che ti potranno permettere di:
riconoscere l’orientamento rappresentazionale maggiormente utilizzato dal tuo interlocutore attraverso il suo atteggiamento non verbale e le forme linguistiche che utilizza;
decrittare le predisposizioni mentali del tuo interlocutore utilizzando le categorie della Satir;
estrarre le strategie mentali di convincimento, di motivazione, di decisione, di apprendimento, di amore di persone che ottengono risultati in questo campo;
riprodurre queste strategie mentali ed ottenere gli stessi risultati;
comprendere le credenze, i valori, i metaprogrammi delle persone con le quali interagisci, anche quelle che fino ad ora ritenevi strane, incomprensibili e stabilire dei rapporti comunicazionali più efficaci;
attraverso le figure dell’Enneagramma, avere un approccio più corretto ai bisogni delle persone con le quali vivi.
Per quale ragione, alcune persone, raggiungono costantemente risultati positivi, mentre altre sebbene dotate di talento e capacità personali incontrano difficoltà nel raggiungimento di tali successi?
Ecco quindi una risposta a questo quesito: gli individui che hanno raggiunto l’eccellenza nel proprio settore, utilizzano una struttura mentale comune per la definizione degli obiettivi desiderati. E’ stato dimostrato, che il cervello per orientare i comportamenti di un individuo verso il raggiungimento dei risultati di interesse, deve organizzare le proprie Risorse in un modo molto preciso. 
Abbiamo formalizzato questa struttura in una serie di steps che, se seguiti, permetteranno ad ogni persona di definire degli obiettivi che possono essere raggiunti in modo appropriato ed “ecologico”. 
La PNL 3 si presta come uno strumento estremamente duttile e versatile nella ristrutturazione delle problematiche insite nelle relazioni umane. Nel campo della vendita ad esempio, la tecnologia suindicata, potrà essere convenientemente utilizzata per capire:
come fa il cliente a motivarsi;
quali sono i sono le sue incertezze;
quali sono le sue convinzioni;
come personalizzare la proposta;
come generare un clima di sintonia e fiducia;
come rendere il messaggio commerciale forte, incisivo e di sicuro impatto;
come fidelizzare il cliente;
come utilizzare i meccanismi di comprensione del cliente per aiutarlo a risolvere le incertezze;
come ristrutturare le obiezioni del cliente;
come trasmettere un’immagine di sé sicura e vincente.
Le tecniche di PNL 3 possono essere più efficaci se abbinate a tecniche di ipnosi e autoipnosi rispetto all’uso di tecniche di pensiero positivo. Per spiegare la differenza che esiste tra queste due tecniche utilizzerò una metafora:
L’ipnosi può essere paragonata al modellamento dell’argilla con l’ausilio dell’acqua.
Il pensiero positivo è paragonabile al modellamento dell’argilla senza acqua. 
E’ ovvio che nel primo caso l’uso dell’acqua ci permette di essere più efficaci nel modellamento rispetto al secondo caso, dove si utilizza la sola umidità delle mani rallentandone i tempi per plasmare.
Lo stato modificato di coscienza che l’ipnosi induce ci permette di plasmare le configurazioni assunte dall’insieme dei neuroni (cellule cerebrali) presenti nel cervello. E ogni nostro pensiero corrisponde ad una specifica configurazione neurale. Se, ad esempio, decido di alzare il braccio, i neuroni assumono immediatamente una determinata disposizione. Quindi è possibile riconfigurare le cellule cerebrali in maniera tale da rimuovere i limiti interiori e fissare i propri obiettivi. 
Tutti i nostri comportamenti automatici hanno degli schemi neurali corrispondenti e ogni qual volta vi è la necessità, noi accediamo a questi schemi eseguendo dei binari prestabiliti: quando qualcuno ci porge la mano, noi gliela stringiamo; se il semaforo è rosso, noi arrestiamo il moto della macchina; se il telefono squilla, noi rispondiamo. Questa regola vale anche per tutti quei comportamenti indesiderati e per tutti i disturbi del comportamento che ci rendono la vita difficile: quando si presentano le condizioni prestabilite, scatta il programma, il nostro comportamento indesiderato. 
Ma a volte riusciamo a sfuggire a questi comportamenti, a fare un interruzione di schema. Ad esempio, non rispettiamo il semaforo se abbiamo un’emergenza, non rispondiamo al telefono se siamo impegnati in un’attività da cui non vogliamo distoglierci; non stringiamo la mano a chi ce la porge se questo c'è estremamente antipatico: la nostra mente è in grado di sfuggire a questi schemi e a volte siamo in grado di cambiare delle strategie di comportamento indesiderato quando queste hanno superato la soglia di tolleranza.
Da piccoli subiamo una serie di situazioni emozionalmente coinvolgenti che per essere superate ci fanno adottare una serie di strategie di comportamento che per quel momento, per quell’età noi riteniamo adeguate. Se all’età di tre anni ci ritroviamo soli al buio e non sappiamo dove sono i nostri genitori, cominciamo ad urlare, ad agitarci, ad immaginare quel mostro di cui tante volte ci ha parlato nostro nonno. Questo comportamento può essere adeguato per l’età di tre anni ma può non esserlo più in un’età più adulta. E noi non riusciamo a capire perché al buio abbiamo tanta voglia di urlare, ci sentiamo male e ci agitiamo. Una parte di noi è rimasta intrappolata, congelata nel tempo all’età di tre anni, gli schemi neurali sono rimasti bloccati in quella sequenza.
Grazie al lavoro proposto su questo libro è possibile riprogrammare le proprie convinzioni limitanti in convinzioni potenzianti grazie a visualizzazioni guidate e a specifiche tecniche di PNL MODERNA.
L’ipnosi è un mezzo di comunicazione diretta con l’inconscio e durante le visualizzazioni guidate voi sarete indotti in una trance leggera. Questo vi permetterà di plasmare l’argilla, di riconfigurare quei comportamenti che ora non vi servono più.
Spesso limitiamo la nostra vita perché crediamo che sia limitata. Questa convinzione va sfatata perché le potenzialità del nostro cervello sono tantissime e noi usufruiamo solo del 10%. Pochi sanno che una corretta respirazione può consentirci l’accesso a quei neuroni assopiti e quindi aprirci ad una serie di processi di pensiero non ancora utilizzati. Infatti, la respirazione profonda può consentirci di incamerare più ossigeno e quindi dare energia a neuroni addormentati.
In che modo posso comunicare in maniera più efficace?
Durante un processo comunicativo prevale l’emisfero destro.
 In percentuale il 38% è costituito dal tono di voce e il 55% dalla mimica e dal linguaggio del corpo, rappresentando una percentuale pari al 93%. Il restante 7% è gestito dalla parte logica ovvero dalla parola. Quindi mi sembra evidente che se vogliamo gestire una comunicazione efficace dobbiamo interagire con l’inconscio. Quante volte ci è capitato di incontrare persone che hanno sostenuto un brillante discorso ma alla fine non ci hanno convinti? Noi registriamo milioni di informazioni che sfuggono alla parte razionale ma che comunque vengono elaborate dalla nostra parte emotiva. È lei che poi ci spinge a provare simpatia o antipatia nei confronti del nostro interlocutore. È importante entrare in sintonia con l’emisfero destro in quanto ognuno di noi ha una propria “frequenza”. Quando vogliamo ascoltare la radio non ricerchiamo la giusta frequenza? Il lavoro che inizialmente deve fare un buon comunicatore è capire qual è la tipologia del soggetto che ha di fronte. Uno degli assunti della PNL è che ciascuno di noi elabora le informazioni sulla base di suoi canali sensoriali (cioè vista, udito, tatto, olfatto e gusto). La PNL distingue tre tipologie in base al canale preferenziale usato per elaborare le informazioni interne. Ovvero, vi sono persone che prediligono elaborare le informazioni attraverso le immagini, i suoni o le emozioni. Ad esempio, dopo aver visto un film in un gruppo di persone ci saranno alcuni che hanno prediletto la colonna sonora o gli effetti acustici, altri la scenografia o gli effetti speciali, altri la “vibrazione” e l’atmosfera che si è creata grazie al film. Infatti, le tre tipologie sono: Visivo, Auditivo e Cenestesico (quest’ultimo raggruppa le sensazioni, il gusto e l’olfatto).
Gli esseri umani si rappresentano il mondo attraverso tre criteri differenti: il sistema VISIVO, quello AUDITIVO, e quello CENESTESICO (legato alle sensazioni). I tre sistemi rappresentazionali, in realtà lavorano in sinergia, tuttavia ogni essere umano “si specializzerà” in uno di questi; questa preferenza influenzerà profondamente il modo di pensare, le forme linguistiche ed il comportamento. Interpretando l’orientamento rappresentazionale del nostro interlocutore, saremo in grado di calibrare la nostra comunicazione nei confronti della sua realtà soggettiva, costruendo quindi una interazione comunicativa basata sul  “rapport inconscio” (le preferenze rappresentazionali ci spingono inconsciamente a comunicare verbalmente attraverso strutture linguistiche caratterizzate da predicati verbali propri di quel sistema rappresentazionale).
Questo non significa che se una persona è Visiva non elabora anche in Auditivo e Cenestesico ma, frequentemente elaborerà per immagini e se voglio entrare in sintonia con lei devo usare tutto quello che è collegato al mondo delle immagini. Infatti usiamo un canale in maniera preferenziale, un altro meno frequentemente e il terzo lo usiamo rarissime volte. Quindi se ho di fronte un Cenestesico che elabora per sensazioni, gusto e odori e voglio descrivergli una giornata al mare, è inutile parlargli della “luminosità” del sole, della “trasparenza dell’acqua” e del “colore della sabbia”. Invece dovrei parlargli della “sensazione dell’acqua sulla pelle”, della “brezza marina che accarezza il mio volto” e del “bruciore della sabbia sotto i miei piedi”.
Ma come facciamo a capire la tipologia di chi abbiamo di fronte?
Un primo sistema è costituito dall’osservazione della fisiologia del nostro interlocutore in quanto ogni tipologia risponde a determinate caratteristiche.
Una persona che possiede una tipologia principalmente VISIVA cammina con un portamento eretto, gesticola in alto, comunica verbalmente con un tono di voce alto, velocemente ed ha una respirazione alta.
Una persona che possiede una tipologia principalmente AUDITIVA comunica verbalmente con un tono di voce più basso e modulato rispetto al visivo, possiede una respirazione diaframmatica, tende ad inclinare la testa da un lato (come se parlasse al telefono), gesticola in orizzontale.
Una persona che possiede una tipologia principalmente CENESTESICA ha una respirazione addominale, possiede un tono di voce basso con lunghe pause, ha una postura incurvata, quando ricercano le informazioni “guardano” sui loro piedi, gesticolano in basso. 
Un altro sistema è costituito dall’osservazione dei movimenti oculari. È necessario porre all’interlocutore una domanda che presuppone una risposta “secca”. Ad esempio: “Dove sei andato in vacanza l’anno scorso?”. “In Francia”. Prima della risposta gli occhi guarderanno in una determinata direzione indicandovi il canale preferenziale. Il Visivo guarda in alto come se cercasse la risposta in un mondo immaginario sopra la sua testa; l’Auditivo guarda in orizzontale; il Cenestesico rivolge lo sguardo in basso. È importante cogliere l’attimo prima della risposta in quanto i suoi occhi potrebbero andare in più direzioni, in quanto ricerca in più canali sensoriali. Dovete prendere in considerazione l’ultima direzione prima della risposta. In questa maniera otterrete il suo canale preferenziale o CANALE DI ACCESSO che vi consentirà di entrare in sintonia con il vostro interlocutore. 

Se invece gli sottoponete una domanda che presuppone una riposta più lunga vi fornirà il secondo canale che utilizza meno frequentemente rispetto a quello di accesso. Vedremo in seguito come verrà gestito.
Un altro sistema per individuare la tipologia è costituito dai predicati verbali che maggiormente vengono utilizzati durante l’interazione. Qui di seguito troverete una lista dei più utilizzati.
VISIVO
AUDITIVO
CENESTESICO
Vedere chiaro
Ascoltare
Toccare
Focalizzare
Gridare
Sentire
Illuminare
Parlare
Rilassato
Immaginare
Dire
Teso
Mostrare
Chiamare
Pressione
Indistinto
Discutere
Concreto
Colorato
Armonia

Visionare
Chiasso


Suonare


Sintonizzarsi

Vi sono alcuni predicati che non fanno capo a nessuna delle tre tipologie. Esempio:
NEUTRO
VISIVO
AUDITIVO
CENESTESICA
Ti capisco
Vedo il tuo punto di vista
Sono sintonizzato perfettamente
Sento di essere d’accordo con te
Una volta individuato il canale di accesso, utilizzeremo i predicati verbali corrispondenti e tutto quello che è collegato al suo mondo. In seguito utilizzeremo il secondo canale, quello che utilizza meno frequentemente, in modo da seguire una strategia. Dobbiamo far finta di volere entrare all’interno di una casa: ho bisogno di una chiave per aprire la porta (Canale di Accesso), di girare una maniglia (secondo canale) e infine posso accedere al suo interno (canale che “sonnecchia”). Questo è lo scopo di un bravo comunicatore: riuscire ad utilizzare il canale di elaborazione che viene usato raramente. Ma questo non ci sarà consentito se prima non ho eseguito la sequenza nel giusto ordine. Generalmente nelle relazioni utilizziamo il canale che “sonnecchia” solo quando siamo emotivamente coinvolti nel rapporto con il nostro interlocutore. Mi sembra evidente che se riusciamo ad interagire con questo particolare canale, coinvolgeremo emotivamente chi abbiamo di fronte, andando ben oltre la semplice empatia.

Il nostro compito, quindi, consiste nel ricalcare la strategia di informazioni del soggetto. Ma esiste un altro sistema che permette di stabilire il rapporto empatico: il Rispecchiamento. Significa rispecchiare la fisiologia del nostro interlocutore e il suo tono di voce. Ovvero bisogna assumere una postura speculare alla sua. L’altro è come se si trovasse di fronte a uno specchio e si sentirà inconsciamente accettato perché penserà di trovarsi di fronte a uno come lui, si sentirà accettato.

Prima regola del rapport : essere simili!
L’accettazione crea la base per il proseguo del discorso. Naturalmente “rispecchiare” non significa “scimmiottare”. Se il nostro interlocutore agita nervosamente un piede, posso agitare la mia mano in base al suo stesso ritmo. Se il soggetto cambia postura, lo seguirò in quella nuova; naturalmente non lo faremo immediatamente; se sta parlando, aspetterò che finisca il discorso e quando comincerò a parlare cambierò la mia postura adeguandomi a quella del soggetto. Rispecchiare significa che se chi ho di fronte alza il braccio sinistro, io devo alzare il braccio destro, come se fosse davanti a uno specchio. Dopo aver rispecchiato il nostro interlocutore per un pò di tempo, noterete che sarà lui a seguire la vostra postura. Questo significa che avete stabilito la giusta sintonia. Avete mai notato come si comportano gli innamorati? La loro postura è inconsapevolmente in perfetta sincronia, è come se eseguissero un “balletto”. Noi andremo a creare artificialmente una situazione simile e quando avremo stabilito Rapport, il nostro interlocutore sarà molto propenso ad esaudire le nostre richieste.
Simile ma diverso è il Ricalco, mezzo indispensabile per sintonizzarci con i processi interni delle persone e quindi capire il loro stato d’animo. Infatti io imiterò la sua postura ma, se alza il braccio sinistro, anch’io alzerò il braccio sinistro, per ricreare la stessa tensione muscolare nel medesimo arto. Il soggetto si vedrà inconsciamente più o meno rispecchiato, ma potremo capire il suo stato emozionale. Infatti, se chi ho di fronte ha le gambe tese per il nervoso, i muscoli del volto contratti e agita nervosamente la mano, ricalcandolo potrò entrare in sintonia con il suo stato interiore. Le basi del Ricalco sono: riconosco il tuo stato, ti comprendo, ti accetto e ti apprezzo. È impossibile comprendere quello che ha dentro una persona che è seduta sulla punta della sedia, tutta protesa in avanti con la postura e con i muscoli tesi se noi ce ne stiamo sdraiati su un divano completamente rilassati!
Abbiamo esaminato molti strumenti per entrare in sintonia con le persone con cui vogliamo dialogare in modo efficace: l’utilizzo dei canali sensoriali di accesso alle informazioni interne, il Rispecchiamento e il Ricalco. Ed esistono molti modi per ricalcare e rispecchiare: posso ricalcare il soggetto sui Valori. Se, ad esempio, il mio interlocutore ha come valore fondamentale la famiglia, gli parlerò dell’importanza della famiglia nella società odierna. Se per l’altro è importante il valore “soldi”, nell’interazione evidenzierò che anche per me è importante quel particolare valore. Naturalmente non bisogna snaturare la propria personalità in quanto dobbiamo comportarci come un ramoscello che sotto la forza del vento si piega ma poi ritorna nella sua posizione originaria. Infatti, una volta stabilita la giusta sintonia potremo portare il soggetto nel nostro mondo. Se non ci interessa comunicare in modo efficace con chi abbiamo di fronte, potremo fare a meno di tutto quello che è stato detto fino ad ora. Se invece il nostro intento è comunicare in modo efficace per ottenere il consenso, seguiremo tutto quello che è stato esaminato fino ad ora e quindi compieremo qualche sacrificio. 
A questo punto abbiamo a nostra disposizione una serie di strumenti per interagire in modo efficace per riconoscere le tipologie con le quali tu comunichi e soprattutto comprendere quali sono le tipologie preferite dalle persone con le quali hai un ottimo rapporto.







Esercizio : parlando coi votri interlocutori, cercate di stabilire che predicati verbali utilizzano più frequentemente ed in che circostanze: capirete molto sul loro modo di pensare!
Ma questo non è tutto; manca, ancora un altro strumento che serve a farci sapere in tempo reale se stiamo procedendo nella giusta direzione: la Comunicazione non Verbale (linguaggio del corpo).


Sezione 2
I SEGRETI PER STABILIRE RAPPORT
La creazione, l’instaurazione di un rapporto efficace è la prima tappa per creare una calda relazione.
Questo da sempre è stato chiamato "rompere il ghiaccio", ma va molto al di là della semplice conversazione casuale sugli sport, il tempo libero, etc.
Ti meraviglierai quando spontaneamente potrai imparare a farlo accadere considerando concetti come il rispecchiamento, il ricalco e la guida.
Per comprendere appieno l'idea di rapport dobbiamo considerare la definizione dello stato quando è raggiunto. Puoi immaginare lo stato di "rapport" come ad uno stato di affinità esistente tra due persone. Questo stato tende a rendere più facile ed efficace la comunicazione.
SE NON C’E’ RAPPORT LA COMUNICAZIONE HA PIÙ DEL 95% DI PROBABILITÀ DI ESSERE INEFFICACE
In questa sezione potrai comprendere perché riesci a stabilire un rapporto empatico di comprensione con il tuo amico del cuore e nel frattempo hai dei problemi a socializzare con il tuo vicino di casa, con quel tale o con quell’altra persona, scoprendo cosa vuol dire essere in rapport con se stesso (rapport interno) ed essere in rapport con il barman del tuo bar preferito (rapport esterno) e come è possibile stabilire un rapport efficace con le persone con le quali vivi a stretto contatto.
Rapport esterno e Rapport interno
Tieni sempre a mente che il rapport non è solo una questione di affinità tra due persone; è anche, nella sua forma più alta, una questione di "rapport" con sè stesso. Questo significa che l’interlocutore è contento con le sue sensazioni e i suoi pensieri nei confronti dell'approccio. Quando questo stato completo di rapport è raggiunto, la comunicazione è rapida ed efficace.
Nel momento in cui una persona è in tale stato di soddisfazione e piacere nel rapporto, accetterà prontamente idee a lui piacevoli. Queste idee piacevoli arriveranno nella forma di benefici che lui otterrà come risultato della comunicazione.
Il cosiddetto "stato di rapport" voi l'avete già sperimentato molte volte; tutte le volte che avete provato simpatia per un personaggio in un film. Voi avete reagito pur sapendo che si trattava di una storia inventata e che l'attore è molto ben pagato per rappresentare tale personaggio sullo schermo. Per un attimo avete potuto sospendere il vostro "Fattore Critico" accettando le idee espresse nella storia. Ma cos'è il "fattore critico"? Si tratta di un comportamento sociale, per il quale noi accettiamo o rifiutiamo un'idea propostaci. L'idea viene rifiutata normalmente se è contraria a qualche cosa che già abbiamo imparato da altra fonte. Il fattore critico, in altre parole, è il meccanismo per il quale manteniamo aderenza ad un modello sociale preaccettato (da noi considerata la cosiddetta "realtà").
Se non fossimo in grado di disattivare tale meccanismo modificando, quando necessario, un comportamento sociale preaccettato, non saremmo in grado di adattarci alle modifiche dell'ambiente circostante. 
Leggendo queste pagine certamente non state scoprendo l’acqua calda: voi siete stati in "stato di rapport" molte volte. Per illustrare il concetto di "stato di rapport" si può ricordare l'esempio del personaggio del film "E.T.", l'alieno atterrato per caso sulla terra. La maggior parte delle persone che guardano il film si dispiacciono nel momento in cui l'alieno apparentemente muore. Stanno in realtà dispiacendosi per un pupazzo elettronico.
L'efficacia dei messaggi dei film e della televisione non sarebbe raggiunta senza stabilire "rapport". Questo viene chiamato dai registi "sviluppare il personaggio".
Voi dovete potervi preoccupare del personaggio prima di poter reagire. Dovete sviluppare una relazione basata sull'empatia prima di poter rispondere emozionalmente. Quando il "rapport" è stabilito voi sarete condotti nella "realtà" del mondo del film diversa dalla vostra realtà quotidiana.
Creare rapport comporta la possibilità di una risposta emozionale della persona alla quale ci apprestiamo a comunicare i nostri bisogni, le nostre idee, noi stessi.
COME STABILIRE RAPPORT ATTRAVERSO IL MODELLAMENTO, IL RICALCO E LA GUIDA
Essenzialmente, alla base di una relazione c'è la conoscenza reciproca, vale a dire la prevedibilità di certe rispettive risposte; questo permette alla relazione di mantenersi stabile. Come possiamo costruire una realzione con una persona che ancora non conosciamo? Una buona maniera di stabilire "rapport" è riflettere il comportamento dell'altra persona in maniera tale da far nascere la fiducia. Questo si può fare attraverso le tecniche di Modellamento indotto, Ricalco e Guida.
Il modellamento indotto è la più conosciuta di queste tre tecniche ed è la più utilizzata. Consiste semplicemente nel prendere le posizioni (concettualmente con le idee e fisicamente con le posture) che voi vorreste che il vostro interlocutore prendesse; nell'agire nel modo in cui vorreste che agisse, nel dire le cose che voi vorreste che dicesse. Utilizzate domande che possano evocare una risposta positiva nel modo in cui volete che lui risponda. Modellate il comportamento che volete che lui emuli e gli mostrerete la strada per prendere una decisione positiva.
In questa maniera, voi state ponendo un esempio, mostrando la via... mostrando chiaramente ciò che vi aspettate che faccia. Con qualcuno che è depresso, senza entusiasmo o che sembra non interessato, anche in cose che sono buone per lui, cariche di benefici, voi modellerete quanto siete eccitato riguardo all'oggetto e a quello che può fare per voi e per altri, che come voi lo possedessero. Sarete entusiasti, aperti e su di giri, facendo pause di attesa nella vostra conversazione, permettendo al cliente di reagire al vostro dipingere la situazione. 
Il modellamento indotto è una tecnica eccellente da utilizzare nel momento in cui si sviluppa "rapport" col cliente. E' soprattutto efficace quando è necessario tirarlo fuori da uno stato d'animo, o da un insieme di pensieri, e porlo in un altro più adatto alla situazione e di cui si ha bisogno per aiutarlo ad ottenere i prodotti che effettivamente dovrebbe avere e che voi gli potete fornire.
Quando voi guidate in tale maniera ed il cliente segue, voi avete raggiunto un alto grado di "rapport". 
L'efficacia del modellamento indotto nasce da varie ragioni. Una è ad esempio che quando si instaura una relazione i ruoli vengono definiti progressivamente; col modellamento indotto proponete dei ruoli e create un'aspettativa positiva tale da spingere il vostro cliente ad assumere il ruolo che gli proponete: quello di cliente soddisfatto e con un buon rapporto col venditore.
Se l’interlocutore non vi segue nel modellamento, passate immediatamente al rispecchiamento.
Il rispecchiamento è un'altra tecnica che velocemente stabilisce "rapport" con un altro individuo.
Voi utilizzerete tale tecnica quando volete provare che comprendete il punto di vista del cliente e siete d'accordo. Col rispecchiamento, voi mostrate, con le parole e il linguaggio del corpo, che voi siete dalla sua parte, e apprezzate le sue osservazioni. Gli mostrate che apprezzate il suo punto di vista.
E' stato spesso detto: "i clienti si preoccupano riguardo a quello che voi sapete, ma soprattutto vogliono sapere quanto vi preoccupate".
Fate attenzione a far sì che il vostro rispecchiamento non sia  eccessivo. Un rispecchiamento sottile dei movimenti del corpo del vostro interlocutore mostra simpatia. Spesso le persone che sono d'accordo assumono posizioni corporee simili e lo stesso atteggiamento; inconsciamente utilizzeranno gli stessi movimenti delle mani. Tenderanno a respirare alla stessa velocità e parlare con lo stesso tempo.
Se il vostro interlocutore è agitato o depresso, potreste non essere in grado di cambiare il suo stato d'animo col modellamento. E' spesso meglio entrare in sintonia assumendo la stessa attitudine, simpatizzando con lui. Rispecchiate la sua posizione ed emulate il suo tono di voce. Ricordate, "La miseria ama la compagnia".
Tuttavia, una volta che avrete raggiunto "rapport" a questo livello, incominciate ad usare suggestioni positive e piacevoli per cambiarlo lentamente. Cambiate lentamente postura, siate più su di giri. Guardate. Il vostro cliente incomincerà a seguirvi. Il suo modo di fare cambierà riflettendo il vostro.
Andare a ritmo è stabilire un ritmo col cliente. E' spesso fatto contemporaneamente al modellamento. Quando stabilite un ritmo, potete condurre il vostro cliente verso un obiettivo.
Questo si ottiene al meglio ponendo domande ad un ritmo a cui possa facilmente rispondere, ad un livello confortevole. Non andate troppo velocemente e neppure troppo lentamente. Deve essere il tempo giusto. Andate a ritmo col suo stato d'animo e il suo modo di fare. Voi state in questa maniera divenendo parte dello stato d'animo del cliente, ritmate, come se voi steste penetrando nella sua mente e nella situazione emozionale nel momento della vostra interazione. Si tratta di un livello molto alto di comunicazione. E' andare in sincronia con le "vibrazioni" dell'altra persona.
Esercizio di Ricalco approfondito
Mentre siete col vostro interlocutore, prendete coscienza della velocità a cui respira e cercate di adeguare il vostro ritmo alla sua respirazione; noterete un potente miglioramento della vostra comunicazione.

Ricordate, anche se pensate che non sia giusto, le prime impressioni sono durevoli. Queste si pongono permanentemente nella mente e sono molto difficili da cambiare. Il cambiamento richiede molte prove, ripetizioni e parecchio tempo. 
L'approccio iniziale ha due obiettivi principali:
1.	Fare una buona impressione che possa trattenere l'attenzione del vostro interlocutore
2. Ottenere e mantenere un interesse positivo e alto
Durante questo approccio, utilizzando le tecniche di modellamento, rispecchiamento e andare con un ritmo, mentre presenterete le vostre osservazioni iniziali, creerete un'atmosfera di fiducia che frà sì che il vostro potenziale cliente sia aperto alle vostre proposizioni. Dovete, durante questi momenti introduttivi, o meglio secondi introduttivi, portare il vostro cliente ad ascoltare. Agendo con attenzione, condizionerete il vostro cliente a considerare logicamente la vostra proposta e a desiderare emozionalmente di acquisire quello che offrite.
Rappport e Correlazione
Il secondo passo dopo il Rapport è la costituzione di una “correlazione”. In una correlazione le due persone rimangono in contatto anche dopo che si sono separate. In altre parole i loro pensieri, i loro modi di vedere rimangono “correlati” in una particolare maniera
La costituzione di una correlazione è un “secondo livello” dopo il semplice rapport che questo rende più semplice ed immediato.


Sezione 3
Il linguaggio inconscio della comunicazione non verbale
In questa sezione sono proposte delle regole con le quali si possono decrittare il grado d’interesse, il gradimento, il piacere che inostri interlocutori possono manifestare sui nostri argomenti, sulla qualità della nostra comunicazione.
Nella sezione sono contenute delle considerazioni su alcune regole di comportamento che ti potranno permettere di realizzare un modellamento, un rispecchiamento efficace per ottenere rapport.
Poiché  il maggior contributo della comunicazione avviene a livello inconscio, spontaneo, sono presentati alcune interpretazioni di atti, gesti spontanei che mediamente una persona produce quando gradisce o rifiuta l’argomento proposto.
Questa sezione ha  come obiettivo la traduzione,a livello conscio,dei comportamenti inconsci delle persone con le quali comunichiamo; utilizziamo queste informazioni per calibrare il nostro rapporto comunicativo con l’interlocutore dal momento che questo può essere un nostro figlio, una moglie, un nostro cliente .
COME OTTENERE RAPPORT CON SUCCESSO?
E' sempre bene non proporre regole rigide, ma l'esperienza insegna che le seguenti dodici "considerazioni" sono così efficaci, da poter essere elevate a REGOLE per la vendita.
Se le dimenticate, lo fate a vostro rischio e pericolo. Imparatele, e introducetele nelle vostre presentazioni di vendita e vi assicurerete un successo finale che vi ricompenserà finanziariamente e moralmente.
REGOLA NR. 1 – Il potere della concentrazione
Dovete, in ogni momento, concentrarvi su quello che il vostro interlocutore sta dicendo. Questo perchè voi sapete quello che sapete, ma non sapete precisamente cosa il vostro interlocutore conosce. Inoltre la vostra attenzione favorirà anche la concentrazione reciproca del vostro interlocutore.
Nella vendita troppe volte ad esempio, venditori mostrano merci e spiegano programmi che sentono che dovrebbero incontrare i bisogni del cliente invece di mostrare oggetti e programmi che facciano riferimento ai bisogni espressi del cliente.
REGOLA NR. 2  - Aiutare ad essere sè stessi
Ricordatevi di dare sempre al vostro interlocutore il POTERE. La gente vuole potersi autodeterminare. Vogliono avere controllo. Se chi avete di fronte si sente in posizione subordinata può nascere il risentimento. Se volete essere apprezzati ricordatevi di apprezzare l’altro come essere umano già voi per primi.  A questo punto saranno i vostri interlocutori stessi che rispetteranno il vostro giudizio e se stanno sinceramente cercando informazioni proietteranno apprezzamento e rispetto su di voi. E questo succede solo quando voi glielo concedete per primi. Date ai vostri interlocutori l'abilità e il potere di prendere delle decisioni. Se i vostri interlocutori non avranno potere non ci potrà essere nessuna decisione, in quanto non saranno in grado di prenderla.
Per dare potere alla gente, fatela parlare. Dovete incoraggiarla a parlare. Questo, se il vostro intento è persuasivo, può essere fatto anche attraverso domande che portino a conclusioni che voi sapete  che possono convincere l’interlocutore. Fategli in tal caso aprire la mente su idee e concetti che gli permettano di dire sì.
Uno strumento sono le “metafore”.  Potete ad esempio raccontare storie di persone note che giungono alla stessa decisione. 
Fare esprimere consenso al vostro interlocutore è la procedura attraverso la quale gli date potere. Questo è il suo potere; poter accettare le vostre proposizioni.
Anche se quello che dice l’interlocutore può non essere sempre giusto, finchè lui sta scegliendo in base alle sue credenze, finchè il suo ragionamento lo porta alla conclusione, lasciatelo andare avanti.
Troppo spesso si perdono delle occasioni perchè si tenta di essere troppo tecnicamente specifici.
E' meglio equivocare dando potere all’interlocutore e guidare così la conversazione.
Nella vendita, se l’interlocutore vede nell’argomentazione qualcosa che voi non vedete, o un'applicazione che voi non apprezzate pienamente, non distruggete la sua immagine mentale.
Ognuno ha un suo quadro di riferimento. Lasciategli quindi avere potere di dirigere la sua conversazione a partire dalla sua cornice di riferimento.
E’ importante cercare l'empatia, più che l'accordo ad ogni costo. Non dovete essere totalmente d'accordo. Quando, ad esempio, un cliente vi dice che il prezzo è troppo alto, e voi foste totalmente d'accordo, dovreste dire: "sì è vero, non dovrebbe comperarlo". Se voi veramente credete ciò, non arriverete da nessuna parte.
Empatizzare con loro, significa invece dire che voi comprendete le loro preoccupazioni per l'investimento che stanno per fare e che altri si sono sentiti nello stesso modo. Tuttavia, questi altri hanno comperato il prodotto e quello che hanno scoperto era che avevano effettuato un ottimo investimento poichè avevano ottenuto indietro più benefici di quanto avessero speso. In questa maniera si sono resi conto di aver preso la migliore decisione.
L'uso opportuno delle "transizioni empatiche" permette di risolvere tali problemi. In realtà, ogni transizione empatica è un ricalco e guida e consta dei seguenti punti:
1.	Mostrare comprensione per il loro problema
2.	Effettuare un'osservazione vera su uno o più  punti specifici del problema
3. Guidare a questo punto il vostro partner a comprendere di poter vedere il problema da un nuovo punto di vista.
REGOLA NR. 3 – Anticipazione positiva
Qesto concetto è importantissimo in una presentazione.
Quando si tratta di categorizzare le persone, la sola conclusione (prsupposizione) che voi dovreste fare anticipatamente è che voi otterete consenso. Dovete utilizzare una proiezione positiva. Pigliate come assunto che le persone di fronte a voi hanno bisogno, vogliono e desiderano quello che gli dovete proporre.
Con questo atteggiamento mentale, sarete in grado di agire in una maniera tale da poter permettere al cliente di PASSARE IL PUNTO DI CONSENSO. Voi sarete capaci di aiutare l’interlocutore ad arrivare al punto di decisione. Vedrete la gente rispondere positivamente e sarete in grado di parlare in termini di uso. Questo significa veramente essere un assistente alla decisione dell’interlocutore, aiutandolo mentalmente a fare una scelta.
E' come andare nel futuro. Potete farlo. Potete proiettarvi vari minuti, ore, giorni, anche anni, nel futuro e immaginare come il vostro interlocutore potrà gioire dei risultati di quello che state esponendo.
Facendo così, creerete un futuro che non esiste ancora. Immaginerete un futuro per i vostri interlocutori.
Questo futuro diverrà realtà grazie alla vostra capacità di portarlo a prendere una decisione che lo porterà dall'immaginario al reale.
E' vostra responsabilità presupporre che la gente esprima consenso. Se ci dovesse essere un "no", fate sì che la gente lo dica e se ne assuma la piena responsabilità. Non dite "no" per la persona che avete di fronte. Sempre pensate e dite "sì" in ogni cosa che fate. Nel vostro parlare e nel vostro linguaggio del corpo. Nella vostra attitudine e nel vostro comportamento che modella. Nel vostro rispecchiare e nel vostro andare a ritmo. Nel vostro approccio e nelle vostre conclusioni attese. Abbiate un'attitudine positiva e l' la sentirà e ne sarà influenzato.
REGOLA NR. 4 – Ascoltare
MAI interrompere il vostro interlocutore. Fare così rischia di farlo sentire poco importante. Ricordate, voi siete il suo assistente. Siete lì per aiutarlo a capire e decidere. Quando voi interrompete quello che lui sta dicendo, voi relegate tanto lui quanto i suoi commenti ad una posizione subordinata a quello che voi sentite che dovete dire.
Troppo spesso, la gente dimentica l'effetto che le interruzioni hanno su coloro che sono brutalmente impediti di esprimere quello che stanno dicendo. Nessuno ama ciò. E' rude. Parecchie persone pensano che quello che hanno da dire sia così importante e informativo che non importa quello che l’altro sta dicendo al riguardo. Teoricamente può essere giusto; ma, ricordate, l'arte che stiamo trattando non è teoria... è una forma di arte e voi dovete dare espressione, e permettere al l’interlocutore di esprimersi pienamente riguardo all'argomento. In questo processo avrete l'opportunità di effettuare le altre tecniche che conoscete per stabilire "rapport": contatto oculare per mostrare che state ascoltando; ricalco e e andare a ritmo.
Tutte queste tecniche si combineranno assieme come un grande aiuto per andare allo stesso passo del vostro interlocutore. Non distruggete tale opportunità!
REGOLA NR. 5 – Comprendere senza invadere 
Ascoltate le idee del vostro interlocutore e non solo le sue parole. Il vostro "background" è diverso da quello di chiunque altro. La vostra educazione è differente. Il vostro vocabolario è differente. Il vostro orientamento etnico può essere differente, la vostra esperienza di vita e le cose che hanno dato forma alla vostra percezione delle cose è diversa da quella di chiunque altro. Anche le vostre risposte alle varie parole e azioni di altre persone sono differenti. Gli altri agiscono e reagiscono in maniera differente a ciò che dite ed aciò che fate. Per questa ragione, voi non dovete solo fare attenzione alla stretta definizione delle parole che udite. Dovete ascoltare attentamente e trovare il significato dietro le parole che sono usate.
Molte volte chi vi sta di fronte non conosce il significato celato dietro alle parole tecniche. Non conoscono neppure le frasi tecniche corrette da utilizzare per descrivere una determinata caratteristica che vogliono o un beneficio che si aspettano. Se l’interlocutore sta cercando di spiegare qualcosa che non gli è familiare, perchè ancora non lo possiede, voi dovete ascoltare le idee per determinare quello che realmente vuole. E dovete porre domande appropriate per farvelo dire. Voi gli dovete ridire quello che voi pensate voglia significare e domandargli se avete capito correttamente.
Dovete prendervi la responsabilità di capire cosa lui ha in realtà nella sua mente ed entrare in sincronia con lui così da poter raggiungere una connessione che possa diventare empatia.
Dovete capire che voi, come persona che studia la comunicazione, vi esprimete meglio degli altri. Gli altri non posseggono la stessa abilità.
Nel processo della comunicazione, ci sono quattro elementi: il trasmittente, il ricevente, il messaggio e il metodo col quale è inviato il messaggio. Voi siete responsabile per il corretto funzionamento di tutti e quattro.
REGOLA NR. 6  - Rispettate lo spazio personale.
Le  persone hanno sempre un certo spazio che non vogliono che venga invaso. Dovete prima guadagnare la fiducia se vi volete avvicinare.
Guadagnate fiducia parlando prima di argomenti neutri e solo dopo entrando sull'argomento.
La vostra comunicazione non verbale è importante come la comunicazione verbale. Una buona maniera non verbale di ottenere una comprensione del vostro interlocutore è mantenere un contatto casuale con gli occhi di questo. E' importante comprendere il significato della parola "casuale". Non dovete essere eccessivamente oppressivo. Dopo tutto, i cani e gli altri animali si osservano vicendevolmente finchè uno non va via o non c'è una lotta per determinare chi deve dominare.
Guardatelo, fate un'osservazione, e guardate da un'altra parte. Poi, guardate di nuovo con un sorriso; modellate ed eventualmente rispecchiate tutte le volte che è appropriato. Mantenete ritmo con lui e guardatelo mentre parla. Questo gli dimostrerà che state ascoltando e vi preoccupate di quello che ha da dire. Nella maggior parte dei casi, la gente ama parlare al fine di farvi sapere cosa vuole dall'intervista. Il contatto oculare gli fa capire che lo state ascoltando e aiuterà a creare "rapport"
REGOLA NR. 7  – Analizzare il tipo psicologico al di là delle apparenze
Non giudicate mai il vostro interlocutore in base alle apparenze. A causa di "backgrounds" differenti, la gente tende a vestirsi e a comportarsi nella maniera che gli sembra più accettabile da parte dei loro pari. Questo non ha assolutamente nulla a che fare con la loro capacità di comperare o con la loro capacità di rispondere alla comunicazione. Giudicare le persone dalle apparenze rischia di portarvi problemi.
Analogamente voi, utilizzate sempre parole per esprimere e non per impressionare. 
Se siete troppo tecnici l’interlocutore non vi seguirà. Invece di sovraccaricare il cliente, operate più lievemente.
Non spaventate. Fate attenzione che tutto quello che dite, a partire dall'inizio della vostra conversazione con chi vi sta di fronte sia molto "user friendly".
REGOLA NR. 8 – Essere  flessibili. 
Così come nella danza bisogna seguire la musica, non abbiate uno stile rigido che cercate di applicare ad ogni persona con la quale venite in contatto. I vostri interlocutori si sentiranno più a loro agio se voi vi adatterete a ciascuno di loro. Adattandovi creerete rapport.
REGOLA NR. 9 – Mantenere  il controllo. 
Questo concetto è fondamentale in vari ambiti per un corrretto svolgimento del rapporto
Nella vendita, mantenete il controllo dirigendo gentilmente la conversazione dove volete che vada... ad una conclusione logica dove l’interlocutore "mentalmente accetta" tutte le suggestioni precedentemente inviate e finalmente gioisce del prodotto quando lo possiede.
Se voi perdete controllo l’interlocutore perderà fiducia.
Nelle riunioni, stabilite anticipatamente gli obiettivi da raggiungere ed aiutate il dibattito a svolgersi con ordine.
Questo non significa imporsi, bensì agevolare il vostro interlocutore nella ricezione delle informazioni.
REGOLA NR. 10 – Armonizzatevi con l’altro.
Portate il vostro interlocutore a rispettarvi e ad avere fiducia in voi. Naturalmente, questo è lo scopo dello stabilire "rapport". Ascoltate qualsiasi cosa dica il vostro interlocutore con interesse genuino. Questa regola sembra ripetere la precedente, ma significa anche comprendere che il vostro linguaggio del corpo deve indicare il vostro sincero interesse in cosa l’altro sta dicendo. Piegatevi in avanti, ponete domande. Ricordate che ogni volta che la persona parla sta mentalmente interessandosi.
REGOLA NR.11 Scandire timing alla conversazione
Quando parlate, mantenete una conversazione. Molte persone, ad un certo punto, iniziano una conversazione ad una via dove parlano, parlano, parlano. E' più efficace a volte fermarsi e ottenere feedback dell’interlocutore. Fermatevi ogni tanto ponendo delle domande che rinforzino quello che state dicendo e ottengano un feedback positivo che vi permetta di andare avanti. Ricordate sempre che state interagendo.
REGOLA NR. 12  Eliminate le paure e le apprensioni dei clienti
Probabilmente sapete, o per esperienza o per intuizione, che ogni potenziale compratore è preoccupato nel momento nel quale deve parlare con un venditore. Il consumatore medio ha paura di comperare.
Prendete il caso di un uomo che sa che deve comperare un'auto migliore. Sa che la vecchia sta cadendo a pezzi e che costa troppo ripararla. Inoltre, e questo è probabilmente più importante, non è affidabile, in quanto si rompe nei momenti più inopportuni. Sa che dovrà venderla al più presto, così si guarda attorno. E' aquesto punto che inizia a spaventarsi: sa che dovrà prendere dei soldi e scambiarli con l'auto di cui ha tanto bisogno. Sa che se se la vecchia verrà valutata poco dovrà lavorare per un pò di tempo per comperare la nuova.
Questa non è un'idea piacevole per un uomo che ha utilizzato questo vecchio rottame per così tanto tempo. Era motivato nel mantenerla e le emozioni che lo avevano motivato, assieme al tipo di logica utilizzato, sono ancora all'opera per trattenerlo dal comperare.
Inoltre, può aver sentito parlare di alcuni "bidoni" che la gente ha comperato quando ha scambiato la propria auto. E' più facile che abbia sentito storie del genere piuttosto che storie meravigliose riguardo al piacere di possedere un'auto nuova raccontate dal proprietario di una di queste. E, naturalmente, se ascolta queste storie felici dal venditorre, sospetta solo che si tratti di "sotterfugi di vendita" per prendere i suoi soldi. La sua critica sta lavorando contro la soddisfazione dei suoi bisogni elementari, e anche contro i suoi desideri relativi ad un buon mezzo di trasporto.
Le tecniche di vendita che esponiamo sono efficienti solo in presenza di un buon rapport.
Il signore con l'auto crede di dover tenere il suo rottame finchè le ruote non cadono via. Deve essere riprogrammato con delle informazioni che possano cambiare il suo sistema di credenze in modo che possa decidere che è ora di cambiare l'auto prima che le ruote cadano via.
E, la prossima volta, dopo questo acquisto, potrà non aspettare più finchè l'auto è così vecchia da non avere più valore.
Le tecniche che qui insegnamo possono essere usate per cambiare il sistema di credenze.
Tutto inizia comunque sempre stabilendo una relazione. Il cliente porrà fiducia in un amico, una persona con la quale sente che c'è un "rapport". Poi, e solo allora, lo potete affascinare in maniera tale da muoverlo all'azione.
Segnali inconsci di gradimento e di rifiuto
Il 93% della comunicazione è gestita dall’inconscio. Quest’ultimo utilizza il suo linguaggio, diverso da quella della parte logica. Conoscere il suo modo di esprimersi significa avere a disposizione una mappa mentale del nostro interlocutore per orientarci nell’interazione. In tempo reale sapremo se quello che stiamo facendo è giusto oppure sbagliato. Infatti l’inconscio si esprime attraverso messaggi di gradimento e di rifiuto. In questa sede saranno trattati alcuni segnali di comunicazione non verbale in quanto la trattazione di questo argomento non può esaurirsi ad un singolo capitolo. 
Esercizio: migliorare la comprensione della Comunicazione Non Verbale (CNV): Accendete il televisore e togliete l’audio: cercate di comprendere e seguire le vicende solo osservando il comportamento non verbale!
ATTI DI GRADIMENTO
1. Bacio dato a se stessi. 
Il soggetto esprime inconsapevolmente un bacio, arricciando le labbra anche lievemente, indirizzandolo  verso nessuno in particolare. L’atto esprime gradimento verso la tematica tratta o il soggetto con cui dialoga.
2. Pressione della lingua all’interno delle guance.
Generalmente precede un altro atto di gradimento che è il Linguino. Questo gesto significa che il suo interlocutore sta raggiungendo un grasso potenziale empatico ma che non ha ancora acquisito.
3. Accarezzamento delle labbra con le dita o il dorso della mano.
Indica un grosso gradimento emotivo nei confronti della tematica tratta o del suo interlocutore.
4. Linguino.
È costituito dalla rotazione della lingua sulle labbra o la sua semplice esposizione. Rappresenta il massimo segnale di gradimento nei confronti dell’argomento o del soggetto coni cui interagisce. Generalmente, dopo questo segnale, è possibile avanzare la richiesta per ottenere il consenso.
5. Moridicchiarsi le labbra.
Il soggetto riconosce nell’operatore un grosso potenziale di coinvolgimento emotivo e inconsciamente lo invita ad approfondire l’argomento trattato.
6. Suzione del dito o di un oggetto.
Rappresenta un’estrema gratificazione nei confronti dell’interlocutore o della tematica trattata con connotazione sessuale.
7. Accarezzarsi i capelli.
Indica una estrema gratificazione nei confronti dell’interlocutore o dell’argomento espresso con connotazione affettiva.
8. Spostare il busto o il corpo in avanti.
Indica un interesse rispetto all’argomento trattato dal soggetto con cui interagisce.
9. Spostare occasionalmente oggetti verso se stessi.
Prendere oggetti e portarli a se rappresenta il cercare di fare propri i concetti dell’argomento trattato.
10. Il soggetto tocca amichevolmente l’interlocutore.
L’operatore ha raggiunto un potenziale empatico così elevato che il soggetto inconsciamente ha bisogno di toccarlo.
11.    Il soggetto apre le braccia e le gambe.
Indica apertura nei confronti dell’interlocutore e degli argomenti trattati.
NOTA: Per capire se chi abbiamo di fronte esprime gradimento rispetto alla nostra persona o all’argomento che è oggetto di discussione, basta notare se gli atti che compie vengono espressi frequentemente durante l’interazione o solo su determinate frasi. Infatti, se il soggetto ci segnala inconsciamente gesti di gradimento è evidente che sono rivolti verso di noi. Se invece vengono espressi solo su determinate frasi, i segnali positivi sono limitati all’argomento trattato.
Se il vostro interlocutore esprime segnali positivi vuol dire che avete svolto un buon lavoro in precedenza e avete raggiunto un grosso potenziale di persuasione per avanzare le vostre richieste ottenendo il consenso o comunque farà tutto quello che possibile fare per venire incontro alle vostre esigenze.

Esercizio: Valutazione dell’indice di gradimento
In questo esercizio ti viene proposto di osservare il grado di gradimento che mostrano le persone con le quali attualmente comunichi e il tuo stesso indice di gradimento che mostri per i discorsi altrui:
Quando tu spieghi qualcosa a qualcuno,il tuo interlocutore che indice di gradimento ha la tua comunicazione?
Quando tu parli con tua moglie,o con tuo figlio o con il tuo cliente di quel dato argomento sono inconsciamente interessati a  quello che dici?
Quando tua moglie,tuo figlio,il tuo cliente ti parlano di quel dato argomentato sei inconsciamente interessato a quello che dici?
ESEMPI DI ATTI DI RIFIUTO
1. Sfregare con le dita con la punta del naso.
Il soggetto rifiuta l’argomento o frase espressa.
2. Spostare il corpo indietro.
Simbolicamente indica un allontanamento dell’argomento o dall’interlocutore.
3. Spostare occasionalmente oggetti lontano dalla propria persona.
Indica un allontanare gli argomenti trattati.
4. Spolverare o spazzare via dagli abiti o dal tavolo polvere o briciole.
Rappresenta il volersi liberare dai problemi attinenti all’argomento espresso.
5. Raschiamento della gola.
L’interlocutore rifiuta l’argomento trattato.
6. Gambe accavallate e braccia conserte.
Rappresenta una chiusura nei confronti dell’argomento trattato o dell’interlocutore. Generalmente le braccia conserte segnalano che l’individuo desidera inconsciamente che l’argomento non deve essere toccato e quindi non necessariamente indica chiusura rispetto all’interlocutore., quando il soggetto ha una tendenza ad assumere questa posizione, significa che ha una chiusura nei confronti dell’ambiente esterno e che preferirebbe restarsene da solo in quel particolare periodo. Per quanto riguarda le gambe accavallate, indicano chiusura quando chi abbiamo di fronte assume una posizione che mostra tutta la parte esterna della coscia, quasi a simboleggiare una barriera nei nostri confronti. generalmente tende a mettersi di lato e non frontalmente.
Se il soggetto alcuni dei segnali sopra indicati, rappresenta una verifica negativa del lavoro svolto in precedenza. Quindi  dovrete fermarvi e capire dove avete sbagliato.


Esercizio: Valutazione dell’indice di rifiuto
In questo esercizio ti viene proposto di osservare il grado di rifiuto che mostrano le persone con le quali attualmente comunichi e il tuo stesso indice di gradimento che mostri per i discorsi altrui:
Quando tu spieghi qualcosa a qualcuno,il tuo interlocutore che indice di rifiuto ha la tua comunicazione?
Quando tu parli con tua moglie,o con tuo figlio o con il tuo cliente di quel dato argomento sono inconsciamente disinteressati a  quello che dici?
Quando tua moglie,tuo figlio,il tuo cliente ti parlano di quel dato argomentato sei inconsciamente disinteressato a quello che dici? 
ALTRI SEGNALI DI COMUNICAZIONE NON VERBALE
Vi sono alcuni segnali di comunicazione non verbale che esprimono dei significati veri e propri che ben oltre il semplice gradimento e rifiuto. È molto importante collegare i segnali alla parola o concetto espresso nel momento stesso in cui il gesto è stato inviato. Infatti vi consiglio sempre di fare delle verifiche e di non dare per scontato tutto quello che viene espresso. Per alcuni di questi segnali bisogna fare una distinzione tra la parte sinistra del corpo e quella destra: la propria sinistra indica l’ambiente esterno, gli altri;  la parte destra indica noi stessi. Volta per volta esamineremo più nei dettagli il significato. I segnali di comunicazione non verbale vengono comunicati con massaggi o grattamenti di alcune parti del corpo dovuti a vaso dilatazioni collegate a carichi tensionali che superano la soglia di tolleranza e quindi vengono scaricati. Ogni segnale ha un significato ben preciso e non è possibile non comunicare: Si comunica anche in silenzio.
1. “Grattamento” del capo.
La frase o la tematica espressa crea tensione nell’interlocutore in quanto rappresenta per lui vero e proprio gratta capo.
2. Grattarsi o massaggiarsi la fronte.
Il soggetto non ha ben chiaro l’argomento o la tematica espressa e inconsciamente ci chiede di approfondirla e rendergliela più chiara.
3. Grattarsi o massaggiarsi l’occhio sinistro o gli angoli dello stesso.
Il soggetto non ha capito la tematica o argomento trattato a causa del suo interlocutore (ambiente esterno) che è stato poco chiaro.
4. Grattarsi o massaggiarsi l’occhio destro o gli angoli dello stesso.
Il soggetto non capisce la tematica o argomento espresso per sua causa in quanto non è in grado di capirlo in quel momento (noi stessi).
5. Grattarsi o massaggiarsi il lato sinistro del naso.
Il soggetto esprime insicurezza che gli scaturisce dall’ambiente esterno. Se ad esempio chiediamo ad un nostro amico di prestarci la macchina e notiamo che si massaggia la parte sinistra del naso, vuol dire che è insicuro di poter farci questo favore in quanto probabilmente altri potrebbero impedirglielo (la moglie, la madre o altri che utilizzano il mezzo). Quindi non dipende da lui.
6. Grattarsi o massaggiarsi il lato destro del naso.
Chi abbiamo di fronte esprime insicurezza derivante de se stesso. Quindi ritornando all’esempio della macchina in prestito, se viene espresso questo segnale, significa che il nostro amico probabilmente non potrà farci questo favore in quanto gli da fastidio o ha degli impegni che di fatto gli impediscono di soddisfare le nostre esigenze. Naturalmente qui parliamo di segnali inconsci e questo vuol dire che il soggetto potrebbe non essere consapevole della situazione di disagio. Infatti, la parte logica potrebbe fargli dire che può prestarci la macchina. Poi, in seguito, quasi sicuramente ci comunicherà che non può farlo perché si è ricordato che, ad esempio, aveva già preso un impegno che richiedeva l’utilizzo dell’autovettura. 
7. Mordicchiamento del labbro superiore.
Abbiamo già esaminato questo segnale tra quelli che esprimono gradimento ma, bisogna fare una distinzione tra labbro superiore e quello inferiore. La parte superiore indica una carenza di tipo sessuale. Quindi il nostro interlocutore inconsciamente ci comunica che l’argomento trattato o noi evocano pulsioni sessuali e che probabilmente potremmo compensare. Quindi, se riferito ad una persona, vuol dire che l’interlocutore è inconsciamente attratto sessualmente. Attenzione, però, a non commettere l’errore di pensare che ne sia consapevole da un punto di vista logico. Infatti qui stiamo parlando di parte inconscia e non è detto che la parte razionale accetti di riconoscere questa esigenza. Quindi se una persona vi manda più volte segnali di questo tipo, siate cauti e non lanciatevi come mandrilli in calore su di lei. Potreste avere una brutta sorpresa. Anche se la parte logica ha un’importanza pari al 7% in una comunicazione, non va trascurata in quanto se si pone reattiva, può sopprimere le esigenze inconsce. Infatti. Se seguissimo l’intuito e accontentassimo quasi tutte le esigenza della nostra parte emotiva, non esisterebbero malattie psicosomatiche. Datevi un’occhiata in giro per rendervi conto di quanto incide la parte razionale.
8. Mordicchiamento del labbro inferiore.
Il soggetto esprime una carenza energetica di tipo affettivo e comunica inconsciamente che potenzialmente potremmo compensarla.
9. Grattamento o massaggio dell’orecchio o della zona circostante.
Il nostro interlocutore esprime pulsione represse di tipo sessuali sull’argomento o nei nostri confronti.
10. Giocare con la collana.
Il soggetto esprime una carenza di tipo affettivo-sessuale. Il segnale diventa molto più inteso se effettua una suzione del pendaglio della collana.
11. Giocare con l’anello o il bracciale.
Occorre fare una distinzione tra il semplice girare l’anello o bracciale attorno al dito o al polso e il giocarci compiendo un’azione ascendente e discendete (su e giù) quasi cercando di sfilare via l’oggetto dall’arto. Nel primo caso indica una carenza energetica di tipo affettivo; nel secondo caso, invece, di tipo sessuale: infatti, quest’ultimo, simboleggia inconsciamente il rapporto sessuale.
12.  Toccarsi o giocare con la cravatta.
Il nostro interlocutore ci segnala che ha una carenza energetica di tipo sessuale. Quindi, ad esempio, se un uomo dialoga con una donna e ripetutamente si tocca o gioca con la propria cravatta, indica che inconsciamente è attratto sessualmente da lei. Naturalmente, se una donna, tocca la cravatta del suo interlocutore, vuol dire che è attratta sessualmente da lui.
13.  Alzare la punta del piede sinistro tenendo il tallone a terra.
Il nostro interlocutore ci segnala che nell’interazione preferisce far parlare noi.
14.  Alzare la punta del piede destro tenendo il tallone per terra.
Il nostro interlocutore ci segnala che nell’interazione preferisce parlare o prendere la parola.
15.  Puntare il piede destro verso una persona.
Il soggetto segnala interesse verso la persona che punta con il piede. Quindi, se mentre parliamo con una persona notiamo che direziona il piede destro verso un altro soggetto, significa che preferirebbe inconsciamente interagire con lui. Se il piede è puntato verso nessuno in particolare o addirittura verso l’uscita della camera, vuol dire che desidera andarsene.


Sezione 4
LA GRAMMATICA SEGRETA DELLA COMUNICAZIONE EFFICACE
In questa sezione potrai imparare la grammatica per stabilire un’efficace comunicazione decodificando i processi mentali di un qualsiasi interlocutore utilizzandi il metodo Ennea. Questo metodo di decodificazione è stato sviluppato dai risultati prodotti dai cultori dell’enneagramma e le tecniche di PNL classiche.
Esso è quanto di più vicino possa esister allo spirito di coloro che hanno classificato le tipologie dell’enneagramma ed in più si avvale di strumenti metodologici PNL MODERNA che cli consentono di determinare  i tipi psicologici con molta più precisione delle filosofie di cui è strutturato.
Ma prima entriamo nel mondo mistico, esoterico, profondo dell’Enneagramma.














L’ENNEGRAMMA COME CODICE PER DESCRIVERE I PROCESSI MENTALI
Sul concetto di enneagramma esistono molti testi validi in commercio. Tuttavia la maggior parte di questi lo vede solo come una maniera di classificare i tipi psicologici. La novità  che viene proposta, è chiamata  “metodo ENNEA” ed è costituita dal fatto che è stata realizzata una integrazione tra questa antica tecnica per individuare la personalità e la PNL MODERNA. In tal modo l’enneagramma può essere letto come una descrizione del funzionamento della mente e delle strategie comunicative utilizzate di volta in volta per confrontarsi all’ambiente. Questo è infine utilissimo anche per determinare le tipologie. Nei testi che abitualmente si trovano in libreria, le personalità vengono trattate in modo esauriente ma non viene fornita una tecnica veloce ed efficace per individuare le tipologie. Suggeriscono di leggere le nove tipologie e di collocarsi in quella che ci si rispecchia meglio oppure di sottoporre il soggetto da analizzare a una serie di domande. 
A seguito di una serie di ricerche, è proposta  una tecnica velocissima ed efficace: ogni personalità dell’enneagramma può essere abbinata ai sistemi rappresentazionali che abbiamo esaminato in precedenza (canale di accesso e di elaborazione). Ad esempio il numero Due, l’Altruista, è visivo in accesso e cenestesico in elaborazione, mentre ha l’auditivo bloccato. Infatti la caratteristica del numero Due è che ha problemi con la logica, elemento dominante di chi ha il canale auditivo sviluppato. Infatti, in base al canale bloccato, risultano le varie compulsioni dei tipi psicologici. 
Ad esempio il numero Quattro, il Romantico – Tragico, è cenestesico in accesso e auditivo in elaborazione, mentre è bloccato nel visivo. Questo gli crea problemi nella visione degli obiettivi della vita e quindi nell’azione.
Ma, prima di passare ad esaminare le varie personalità e gli abbinamenti con i canali rappresentazionali, analizziamo brevemente la storia precedente di questo sistema.
Viene introdotto in occidente da George Ivanovich Gurdjieff, in un epoca in cui cominciava a malapena a circolare l’idea freudiana sull’inconscio. Infatti le scuole che avevano ereditato la tradizione dell’enneagramma non fornivano tecniche dogmatiche che permettevano una utilizzazione pratica del sistema e ed esisteva un’idea di separatezza tra personalità e potenziale umano. Non esistevano le moderne teorie e tecniche psicologiche odierne e chi si avvicinava all’enneagramma, lo faceva per fede. Il sistema è di derivazione esoterica paragonabile all’albero della cabala ebraica che, in alcuni punti si sovrappone, tanto che abbiamo realizzato una fusione tra le due tecniche per raggiungere l’integrazione con l’essenza e superare le compulsioni. L’idea dell’ennegramma è che noi nasciamo e incontriamo delle difficoltà nel mondo; ciascuno da un nome diverso alle difficoltà e in base a quello che ci viene negato ci identifichiamo in una personalità. È come se scegliessimo solo una capacità rinunciando ad altre otto.

IL SIGNIFICATO RECONDITO DELLA SIMBOLOGIA DELL’ENNEAGRAMMA

L’enneagramma è costituito da una stella a nove punte all’interno di un cerchio. Ogni punta corrisponde ad una personalità che a loro volta sono cono collegate da un sistema di frecce. Queste rappresentano il movimento della personalità in base a situazioni di stress o di riposo. Infatti noi ci spostiamo dal punto in cui ci troviamo e andiamo in altre personalità se siamo stressati oppure siamo estremamente tranquilli; in tale situazione, normalmente, le nostre “performances” sono migliori, e questo può essere quindi chiamato “punto di alta performance”. Ad esempio, il numero Quattro, quando è in fase di stress si sposta nell’Altruista e tenderà a comportarsi come questa tipologia; mentre quando raggiunge uno stato di tranquillità, tenderà verso il Perfezionista. Naturalmente non assumerà completamente queste personalità in quanto comunque rimarrà compulso nel Quattro, posizione in cui ritornerà. Lo stress e il riposo viene indicato dal movimento delle frecce. Quando si segue il naturale movimento delle frecce, troviamo la personalità in fase di stress; quando andiamo in direzione contraria a questo movimento, troviamo la personalità in fase di riposo.
Esempio del n°4 Romantico  - Tragico: 

Ogni tipologia ha una determinata sequenza di canale di acceso e di elaborazione. Lo schema che troverete sotto vi permetterà una facile individuazione delle personalità; il primo canale indicato rappresenta quello di accesso, mentre il secondo è quello di elaborazione:
1. Il perfezionista  - Visivo Auditivo
2. L’Altruista – Cenestesico Visivo
3. Il Manager – Visivo Cenestesico
4. Il Romantico Tragico – Cenestesico Auditivo
5. L’Eremita – Auditivo Visivo
6. Lo Scettico – Auditivo Visivo
7. L’Artista – Visivo Cenestesico
8. Il Boss – Auditivo Cenestesico
9. Il Diplomatico – Cenestesico Auditivo
Alcune tipologie hanno la stessa sequenza; per individuarle meglio vi basterà sottoporre il soggetto a qualche domanda; se, ad esempio, avete di fronte un Visivo Cenestesico potrebbe essere o un Manager o un’Artista. Queste tipologie sono entrambe molto attive e fanno molte cose nella vita ma mentre il numero Tre tende a portarle a termine, il numero Sette tende a lasciarle a metà per iniziarne altre in quanto la motivazione è diversa: il Manager è iper – attivo in quanto si identifica nell’azione e per lui si vale nel mondo non per quello che si è ma per quello che si fa; L’artista, fa molte cose per evitare il blocco e fa tante cose diverse in una costante ricerca della spensieratezza. Studiando a fondo le diverse personalità avrete dei strumenti aggiuntivi che vi permetteranno una immediata individuazione.
Per concludere vorrei fare un breve accenno ai sotto-tipi. All’interno di ogni figura vi possono tre tipi di sotto-modalità, ovvero possiamo incontrare, ad esempio, tre tipi Quattro che di base hanno la stessa tipologia caratteriale ma che si differenziano per qualche aspetto specifico.
Ogni persona ha delle preoccupazioni che possono riguardare l’autoconservazione (la sopravvivenza), la sessualità (relazioni di coppia), e la vita sociale (le relazioni di gruppo). L’uomo ha queste tre grandi aree e dirige la sua preoccupazione su quella che avverte più danneggiata. E quindi si identificherà in una di queste. Più avanti vi è una tabella che raccoglie tutte le varie combinazioni legate ai sottotipi.


Sezione 5
LE NOVE CHIAVI D’ACCESSO ALLA PERSONALITÀ UMANA
In questa sezione troverai alcuni cenni sulle strategie comunicative delle nove tipologie dell’enneagramma.Viene fornita una mappa semplificata per individuare,nel nostro interlocutore, le sue strategie comunicative. Dopo aver individuato le tipologie limite del nostro interlocutore,sono fornite dei semplici suggerimenti che ci permetteranno di creare rapport con ognuna delle tipologie psicologiche.Nella sezione sono proposti anche degli esercizi che ti permetteranno di concentrare la tua attenzione sul riconoscimento delle singole figure dell’enneagramma .

CENNI SULLE DIFFERENTI STRATEGIE COMUNICATIVE
1 - IL PERFEZIONISTA



MODALITÀ COMUNICATIVA: INDICATORIA/LOGICA
COINVOLGIMENTO PRIMARIO E RAPPORT CREATO DA UNO STILE COMUNICATIVO LOGICO
MOTTO: “NON SBAGLIARE”
Vi è mai capitato di voler far rispettare ad altre persone una credenza od una tradizione?
In questo caso probabilmente avretea attuato la strategia comunicativa 1 anche chiamata “perfezionista”.
Il numero Uno dell’ennegramma è caratterizzato dal fatto che è perfetto nelle proprie credenze. Quello in cui crede rappresenta la perfezione a cui gli altri devono adeguarsi. Sono i classici bravi ragazzi che, quando si sono comportati bene da piccoli, hanno ricevuto un premio; quindi ogni volta che si sono comportati in modo non conforme agli standard dell’ambiente circostante, sono stati aspramente criticati. In loro si è installato un critico che li giudica costantemente sul loro operato; ad esempio un Perfezionista si concede una serata di svago come premio per l’ottimo lavoro svolto durante la giornata. 
La loro storia personale è costituita dal fatto che si è creata un equivalenza complessa: amore = critica, essendo nato tra le critiche. Di  fatto, il loro punto debole, quello che cercano di evitare è l’affetto e l’amore.
Un’ipotetica frase che i numeri Uno si ripetono costantemente è: “Se io sono perfetto, sono ok, se tu sei perfetto sei ok”. Per loro le cose della vita o sono giuste o sono sbagliate.
Gli uno sono i classici bravi bambini che devono comportarsi bene in presenza degli altri e in genere non sono coscienti del fatto che si negano il piacere in quanto sono assorbiti in quello che “devono fare”. Spesso impiegano il loro tempo libero per migliorarsi avendo un io interiore giudicante che li accusa, li controlla nei gesti, pensieri e parole. Essendo concentrati su quello che “andrebbe fatto”, non c’è spazio per i desideri che emergono dal profondo. Come scelta caratteriale sono votati “all’unico modo giusto” in quanto un approccio multiplo alla soluzione delle problematiche  sembra un invito all’anarchia. La rabbia è vissuta come emozione negativa che può emergere solo quando vi è una giusta ragione. E solo allora la rabbia viene vissuta come esperienza liberatoria. Nel giro abituale delle loro amicizie si presentano come persone di assoluto rispetto ma, se si trovano in un ambiente sconosciuto diventano sciolti e disponibili ed è qui che tutte le emozioni e pulsioni represse hanno la libertà di uscire allo scoperto. A volta succede che si verifica una dissociazione della personalità, una doppia vita, un verso e un inverso, una specie di divisorio che permette di buttare fuori tutte le pulsioni represse (prete di giorno, rapinatore di notte – maestra impeccabile di giorno, spogliarellista di notte). Se i desideri inconsci cominciano a traboccare minacciando di sopraffare l’istanza logica, il critico interno si attiverà immediatamente con minacce di punizioni per impedirlo. Spesso gli Uno sposano delle cause ideologiche in quanto sono il giusto pretesto per far emergere la loro rabbia per una giusta causa, in presenza di un torto effettivo.
Nel rapporto di coppia gli Uno vivono nella perenne paura di nascondere i loro lati oscuri al compagno e questo crea una tensione che cresce con l’avanzare del rapporto. Quando viene raggiunto il punto critico, cominciano a mettere sotto accusa il compagno per paura del rifiuto, in quanto hanno paura della fine del rapporto e decidono di chiudere prima che il coinvolgimento sia eccessivo. In genere tendono a mettere su un piedistallo il loro compagno; infatti per lunghi periodi in cui sono innamorati, il loro critico sonnecchia. 
Ma quando si sento minacciati o gelosi si riattiva attaccando le manchevolezze dell’altro. I Perfezionisti sono di una devozione assoluta quando percepiscono nel compagno sforzo, lotta e buone intenzioni. Nelle aree in cui si impegnano, dal tempo libero al lavoro, hanno il costante bisogno di verificare i progressi raggiunti, esigenza difficilmente raggiungibile in quanto cadono in una spirale infinita. Inoltre entrano in meccanismi di paragone con gli altri in cui ricercano i punti deboli per non sentirsi inferiori e questo genera sofferenza in quanto  la vittoria dell’altro genera la loro sconfitta. L’importanza di dare sfogo alla rabbia è vitale per provare serenità, spesso non riescono neanche a fare un urlo liberatorio, causando tensioni nel corpo. Infatti, per loro imparare ad arrabbiarsi e far uscire tutta l’energia bloccata può rivelarsi un esperienza quasi terapeutica in quanto dona loro tranquillità e la libertà di poter sperimentare temporaneamente tutto senza giudizio.
PREMESSA COMUNICAZIONALE DEL TIPO 1
La premessa comunicazionale del tipo 1 è che i sentimenti individuali giocano un ruolo secondario nella comunicazione. Un tipo 1 crede che lo scopo primario della comunicazione è lo scambio di informazioni ed opinioni oneste

CREARE RAPPORT CON UNA PERSONA IN FASE 1

Apprezzate i suoi consigli
Apprezzate il suo lavoro
Se c’è un problema, siate diretti
Cercate di curare i dettagli
Riconoscete i torti quando sono reali
Assumetevi le vostre responsabilità
Ditegli che l’apprezzate anche quando sbaglia
Esercizio: Sviluppare la capacità di riconoscere le persone perfezioniste
In questo esercizio ti viene proposto di sviluppare la capacità di identificare nel nostro interlocutore un tipo 1 oppure una ennefase di tipo1:
Conosci delle persone che sono perfezioniste nelle loro credenze e obbligano gli altri ad adeguarsi?
Osserva e ascolta attentamente nel tuo ambiente di lavora le persone che hanno un atteggiamento perfezionistico?
In che occasioni mi comporta da 
perfezionista?


2- L’ALTRUISTA



MODALITÀ COMUNICATIVA: EMOZIONALE RICONFORTANTE
COINVOLTO DA ISTRUZIONI E NECESSITÀ BEN DETERMINATE
MOTTO: “RENDITI UTILE”
Vi è mai capitato di voler aiutare qualcuno senza volere altro in cambio che il suo sorriso e la sua riconoscenza?
In tal caso avete adottato la strategia comunicazionale 2: altruista.
Per questa tipologia sono molto importanti le relazioni con gli altri. È importante l’opinione altrui  e quindi ha un forte riferimento esterno(estroverso). Nella vita tende una rete di relazioni che dipendono da lui. Capisce che per controllare gli altri deve compiacere, in maniera tale da renderli in qualche modo dipendenti. Ragiona in questi termini: “Relazione o non relazione?”. Una domanda che gli si può porre per individuarlo è: “Ti piace essere indispensabile agli altri?”. Pur di piacere, tende a modificare la sua personalità per poter entrare in sintonia con i suoi interlocutori. Per i sistemi rappresentazionali che utilizza maggiormente, sente qualcosa e agisce. Vive in  uno stato associato ed  è opzionale nelle sue scelte ed azioni.
La sua storia personale è caratterizzata dal fatto che ha capito che il mondo è fatto di relazioni ed è importante controllare attraverso il compiacere. Sin da piccoli sono stati amati per la loro gradevolezza e hanno imparato a riconoscere le qualità che piacevano agli adulti che lo circondavano e a soddisfare le loro aspettative. Quindi il loro punto debole è il pensiero e la logica in quanto non vuole usarla. È più importante la relazione che ragionare sulle cose. Infatti pensa che se usa la logica, sbaglia. I Due quando si relazionano agli altri è come se pensassero: “Sarò amato?”. Anche quando non ricevono l’approvazione ricercata entrano in un meccanismo coatto che li porta ad adulare la persona che identificano come fonte del bisogno d’amore. Arrivano ad alterare se stessi per risultare desiderabili e vivono la sensazione di ingannare l’altro in quanto fanno vedere solo quello che la persona vuole. I Due si sentono composti da più Io che adottano a seconda delle persone con cui si relazionano e adottano con il compagno quella che si più gli si adatta. Sono frammentati in tanti Io quanti sono gli amici senza che mai nessuno possa arrivare a conoscerli in maniera totale. Infatti nelle prime fasi del rapporto di coppia soddisfano in pieno le aspettative del compagno. In seguito scatta la rabbia per il fatto di sentirsi minacciati nella libertà, dalla sensazione di essere manipolati dal compagno e per aver dimenticato alcuni aspetti del proprio sé. Per soddisfare i propri bisogni agiscono in maniera indiretta, compiacendo le persone che sono in grado di materializzarli. Inoltre è fondamentale capire che quello che il Due offre è quello che in realtà desidera ricevere dalla persona. Se i risultati tardano ad arrivare scatta un meccanismo di recriminazioni. 
È come se il bilancio del Dare e Avere fosse in spareggio e si attivano affinché gli altri riconoscano il proprio debito. Se i loro sforzi non sono apprezzati, si sentono sgonfiati in quanto il consenso degli altri è di fondamentale importanza per sentirsi amati. Hanno una forte connotazione seduttiva che spesso si rivela in maniera inconsapevole. Infatti seducono senza rendersene conto. Sentirsi desiderarti, soprattutto sessualmente, li fa sentire sicuri. Questo non vuol dire che vanno alla ricerca di rapporti occasionali, anzi quello che a loro più importa è ricevere attenzioni sessuali. Infatti un contatto troppo intimo fa scattare in loro la paura di far venir fuori il “Sé” venduto. Quindi, possono avere anche una paura per i rapporti troppo intimi ma, continueranno a prensentarsi sempre in chiave seduttiva per ricercare conferme fuori. I Due possono entrare in crisi quando entrano in profondità in un rapporto di coppia in quanto cominciano a sentirsi minacciati nella propria indipendenza, sentono il desiderio far uscire fuori il vero Io. In altri casi possono credere di essere indipendenti quando pensano di poter manipolare il compagno a piacimento per tutta la vita attraverso il compiacimento. Spesso i Due si imbarcano in triangoli amorosi in quanto questo gli permette di sperimentare più aspetti dell’Io. Inoltre li attira il fatto che possono essere i prediletti nascosti di qualcun altro. Se il compagno segreto è sposato non chiedono di rompere il matrimonio, in quanto è proprio la non disponibilità completa che li attira e li fa sentire speciali. Nel rapporto di coppia la parola magica è “Sfida” in quanto è qui che può dimostrare il meglio delle sue capacità seduttive. Più la sfida è difficile, più il Due annulla se stesso per conquistare l’altro. Infatti questa rappresenta la fase più eccitante del rapporto. Solo quando la sfida finisce, l’Altruista comincia a rendersi conto che cosa significa avere un rapporto con la persona conquista da cui possono scaturire una serie di frustrazioni per la libertà negata. Infatti si sentono liberi quando vogliono staccarsi dal compagno e non aderiscono più alle sue richieste. 
PREMESSA COMUNICAZIONALE DEL TIPO 2
La premessa comunicazionale del tipo 2 è che lo scopo primario della comunicazione è il mantenimento e l’avanzamento delle relazioni personali focalizzando l’attenzione sul concetto di apprezzamento. La trasmissione di informazioni accurate ha un ruolo secondario.

CREARE RAPPORT CON UNA PERSONA IN FASE 2
Apprezzate i suoi sforzi
Interessatevi ai suoi problemi personali
Siate riconoscenti e fatelo sentire indispensabile
Siate sorridenti
Scambiate tutto quello che potete
Esercizio: Sviluppare la capacità di riconoscere le persone altruiste
In questo esercizio ti viene proposto di sviluppare la capacità di identificare nel nostro interlocutore un tipo 2 oppure una ennefase di tipo2:
Conosci delle persone che sono altruiste  nelle loro credenze?
Conosci delle persone a cui  piace essere indispensabile agli altri?
Osserva e ascolta attentamente nel tuo ambiente di lavora le persone che hanno un atteggiamento altruistico?
In che occasioni mi comporto da altruista?
3 - IL MANAGER



MODALITÀ COMUNICATIVA: EMOZIONALE – ESPRESSIVA
COINVOLGIMENTO PRIMARIO E RAPPORT CREATO DA UNO STILE COMUNICATIVO ESPRESSIVO – MOTIVANTE
MOTTO: “CHI DORME NON PIGLIA PESCI”
Vi è mai capitato di voler “dare il massimo”, raggiungere gli obiettivi più alti?
In tal caso avete adottato la strategia comunicativa 3, il “manager”.
È il classico Uomo Azienda, molto attivo e vuole essere lodato dalla società. Per lui la cosa più importante è il “fare”. Infatti pensa: “se non fai non sei nessuno”. È molto più importante quello che si fa che quello che si è realmente. Fa così tanto che a volte non si rende conto di quanto agisce e quando glielo fanno notare, non ci crede. Quindi tende a diventare Iper-onesto perché si sente mentitore. Si motiva sulle possibilità ed ha un forte riferimento esterno. La sua modalità di azione nella vita è: “vedo e agisco”. La sua storia personale gli ha insegnato che  non deve cercare riconoscimenti legati all’affettività ma. Più al fare e agli onori. Da piccoli hanno ricevuti apprezzamenti per quello che facevano e non per quello che erano e che quindi l’amore passa attraverso il successo. Ma, tutto questo agire, non gli permette di capire qual è il suo scopo nella vita. Infatti questa è la debolezza da cui cerca di sfuggire.
I tipi Tre da piccoli sono stati lodati per i loro successi e hanno ricordi di infanzia basati sull’interesse degli adulti su i loro successi piuttosto che su i loro sentimenti.. di conseguenza hanno capito che per essere apprezzati devono annullare i loro sentimenti personali e concentrarsi sull’immagine esterna che gli garantisce riconoscimento. Gli stati d’animo come la depressione riescono a evitarli concentrandosi sul lavoro. Il “lavorare sodo” è un anti-depressivo naturale. Hanno un elevato senso della pianificazione giornaliera. Infatti, le loro attività quotidiane sono stabilite in anticipo e sono i classici tipi che si portano il lavoro in vacanza e che  preferiscono fare “maratone vacanziere” in più paesi in quanto questo gli permette la programmazione delle attività. La vacanza la vedono come una perdita di tempo prezioso da dedicare al lavoro e quindi tendono a farla coincidere con le loro attività professionali.. Hanno una tendenza verso il pensiero positivo ma sono intolleranti verso chi si mostra debole emozionalmente o di scarso rendimento. 
I tipi Tre preferiscono non porsi obiettivi personali e preferiscono farli coincidere con quelli della società, autoingannandosi. Inoltre, sono estremamente convinti della loro salute psicologica in quanto i problemi psicologici sono per gli altri. Sono talmente impegnati in tutte le loro attività che non possono entrare in contatto con il loro Io. Questo accade solo nelle pause forzate e sperimentano un contatto con la loro sincerità interiore. Questo può essere terribile in quanto può portare a galla verità interiori che possono non coincidere con quelle esterne impostate sugli standard sociali. Il loro punto di forza è il “pensiero convergente”: se hanno un obiettivo da raggiungere, riescono a staccare “la spina” dei pensieri negativi che potrebbero distoglierli dalla meta finale. Infatti amano gli obiettivi a breve termine in quanto hanno più possibilità legate all’azione e meno alla pianificazione. Una caratterista negativa del tipo Tre è la identificazione eccessiva con il ruolo professionale; questo li porta a parlare sempre di lavoro, anche nella vita privata. Inoltre, un Tre non integrato non ascolta le critiche, pensando che queste scaturiscano dall’invidia nei suoi confronti. Questo avviene perché la sconfitta non fa parte del suo mondo, esistono solo il successo e l’apprezzamento. Questa tipologia ha un inclinazione particolare alla falsità; naturalmente non si tratta di bugie particolarmente clamorose ma di piccoli e continui abbellimenti delle sue imprese. Anche la vanità è una trappola per il Tre: abiti firmati, macchine di lusso, ambienti socialmente elevati e anche il partner e la famiglia diventano “oggetti” da mostrare in quanto devono sempre essere in forma e all’altezza della situazione.
Sessualmente tendono a proiettare un’immagine di un ruolo stimolante. Sono stimolati nella competizione per risultare più attraenti o sessualmente potenti. 
PREMESSA COMUNICAZIONALE DEL TIPO 3
I tipi tre sono normalmente comunicatori strategici che usano due distinti stili di comunicazione per adattarsi ad ambienti diversi. Cercano di avere vantaggi di informazione. Essenzialmente per loro la comunicazione è un elemento strategico.

CREARE RAPPORT CON UNA PERSONA IN FASE 3

Incoraggiatelo nelle sue attività
Evitate i conflitti inutili che perturbano il lavoro
Ammirate i suoi risultati
Interessatevi ai suoi progetti
Abbiate voglia e motivazione nei confronti della vita!

Esercizio: Sviluppare la capacità di riconoscere le persone “manager”
In questo esercizio ti viene proposto di sviluppare la capacità di identificare nel nostro interlocutore un tipo 3 oppure una ennefase di tipo3 :
Conosci delle persone che sono manager nelle loro credenze?
Conosci delle persone che gli  piace quello che si fa piuttosto che quello che si è realmente.?
Osserva e ascolta attentamente nel tuo ambiente di lavora le persone che hanno un atteggiamento da manager?
Il mio capo ufficio fino a che punto si comporta da vero manager?
In che occasioni mi comporto da manager?

4 - IL ROMANTICO



MODALITÀ COMUNICATIVA EMOZIONALE  ESPRESSIVA
COINVOLGIMENTO PRIMARIO E RAPPORT CREATO DA UNO STILE COMUNICATIVO LOGICO
MOTTO: “PROFONDITÀ CONTRO SUPERFICIALITÀ”
Avete mai riflettuto sui vostri amori, sulle persone che amate?
In tal caso avete adottato la strategia comunicativa 4: “il romantico”
Anche per questa tipologia, come per l’Altruista, sono importanti le relazioni ma, agisce solo quando vi è la necessità, cioè quando capisce che sta per perdere un determinata persona (strategico). Infatti nella sua storia personale ha avuto delusioni dalle persone che aveva attorno e ha perso l’oggetto d’amore. Da piccolo ha vissuto l’abbandono di una figura importante oppure gli stato imposto di identificarsi nel disagio di una famiglia infelice. Quindi ha la paura di perdere gli amati. È tendenzialmente un masochista in quanto ipoteticamente si dice: “se io soffro sono ok, se tu soffri sei ok”; se il partner non soffre un pò per lui, pensa che non lo ami. Infatti, per lui l’elemento “sofferenza” rende vera la vita. Ragiona sulle emozioni e in genere è il classico “bravo soldato” in quanto esegue e ubbidisce. Cerca la profondità contro la superficialità. Cerca il meglio in quello che non c’è. In fatti tende a fantasticare molto, a raccontarsi delle storie e, quindi, ad agire poco. Infatti la sua debolezza è nell’azione e nella volontà, capacità caratteristiche del numero Tre che il Romantico giudica superficiale.
Il tipo Quattro si concentra su i lati positivi dell’oggetto d’amore perduto, idealizzando oltre misura. Infatti il confronto con la realtà lo stimola meno, vedendo la realtà e il momento presente come prove per il “bellissimo momento futuro che verrà”. Di fatto hanno una tendenza a sabotare quello che hanno a disposizione vivendo nella convinzione che arriverà quello che idealizzano e che finalmente risveglieranno il loro Sé. Se il loro partner gli chiede di rinunciare agli ideali, il Romantico farà di tutto per allontanarlo prima che quello che stato idealizzato nel rapporto possa essere sporcato dalla realtà. Poi, quando si sentirà al sicuro cercare di riavvicinarlo, in quanto si sente motivato a raggiungere le cose inottenibili. Infatti nei rapporti tende al “tira e molla”. L’allontanamento del partner scatta anche quando non sente più la tensione emotiva. I tipi Quattro hanno un grosso bisogno di intimità ma la paura di poter essere abbandonati li spinge a “bloccarsi” emotivamente quando la storia sentimentale tende divenire più profonda e devono essere profondamente convinti della fedeltà dell’altro per poter aprire l’ultima porta che fa accedere al loro sé. Infatti alcuni Quattro parlano di diversi livelli di amore e che solo la persona giusta, idealizzata può accedere alla “perla” celata nel loro intimo più profondo.. Quello che ricercano nella vita non è tanto la felicità ma l’alchimia e l’intensità di sentimenti ed emozioni. La lontananza forzata da una persona cara può spingerli ad ingigantire i sentimenti verso di lei.. I Romantici gravitano attorno a due poli emozionali: l’iperattività e la depressione. Infatti possiamo trovare dei Quattro che reagisco all’abbandono buttandonsi nella depressione più profonda e in seguito, quando ne escono, affermano di esserne stati trasformati; altri che reagiscono divenendo iperattivi: infine vi sono altri Romantici che oscillano da un polo all’altro.
I tipi Quattro sono convinti di potersi sintonizzarsi con i sentimenti e le emozioni degli altri. Di fatto, i Romantici evoluti riescono realmente a sintonizzarsi con gli stati d’animo di chi hanno di fronte sperimentando un’empatia molto forte. 
Uno degli aspetti negativi è lo scarso realismo, la tendenza a idealizzare troppo una realtà che verrà, senza vivere quella presente ed agire per raggiungere gli obiettivi. Questo li può portare a un’incapacità di decisione. Il Romantico è portato a ricercare situazioni estreme e pericolose  e solo allora tende ad agire più del solito ma, in maniera sconsiderata e irresponsabile. Ed è proprio nel culmine di queste situazioni che il Quattro sente la vita  e le persone più vere.
Una delle paure fondamentali del Quattro è l’ordinarietà. È un anticonformista e fà di tutto per essere speciale ed è contro la quotidianità. Anche nell’abbigliamento cerca sempre di mettere qualcosa che un pò lo distingua dalla massa. Anche se a volte può dire di aver indossato la prima cosa che gli è capitata, di fatto gli abiti sono stati ben studiati. Una vita ordinaria, pianificata, senza emozioni intense e colpi di scena terrorizza il Romantico. Questo aspetto rende interessante la vita accanto a un Quattro non stressato, in quanto farà di tutto per trasformare la routine in un’avventura.
Un’altra caratteristica è la capacità di introspezione. Non ha paura di andare nelle profondità dell’inconscio. Anzi, si motiva ad andare verso la profondità contro la superficialità.
PREMESSA COMUNICAZIONALE DEL TIPO 4
La premessa comunicazionale del tipo 4 è che lo scopo primario della comunicazione è il mantenimento delle relazioni personali. La trasmissione di informazioni accurate ha un ruolo secondario.

CREARE RAPPORT CON UNA PERSONA IN FASE 4
Apprezzate la sua originalità
Scambiate opinioni artistiche
Siate sinceri e non tacete la sofferenza
Evitate di essere crudi
Stimolatelo intellettualmente
Esercizio: Sviluppare la capacità di riconoscere le persone romantiche
In questo esercizio ti viene proposto di sviluppare la capacità di identificare nel nostro interlocutore un tipo 4 oppure una ennefase di tipo 4 :
Conosci delle persone che sono romantiche nelle loro credenze?
Conosci delle persone per le quali sono importanti le relazioni ma, agiscono solo quando vi è la necessità, cioè quando capiscono che stanno  per perdere un determinata persona o cosa?
 Osserva e ascolta attentamente nel tuo ambiente di lavora le persone che hanno un atteggiamento da romantico?
In che occasioni mi comporto da romantico?
5 – L’EREMITA



MODALITÀ COMUNICATIVA: LOGICA
COINVOLGIMENTO PRIMARIO E RAPPORT CREATO DA UNO STILE COMUNICATIVO LOGICO
MOTTO: “CONOSCERE”
Vi siete mai voluti isolare per esaminare più in dettaglio la situazione?
In tal caso avete adottato la dinamica 4: “l’eremita”
È il cosiddetto Falso saggio. Tende ad isolarsi dagli altri ed è un raccoglitore di informazioni ma, non le dà tanto volentieri (avarizia). Il suo sogno irrealizzabile è avere ogni conoscenza. Da piccolo gli hanno fatto credere di non essere niente, di valere poco, quindi è stato poco considerato e per rifugiarsi dal dolore si è distaccato dai sentimenti; oppure è stato troppo invaso dai famigliari e ha scelta la chiusura emotiva come strategia di sopravvivenza. Quando è solo pensa di essere nell’essenza e quando viene invaso nel suo spazio dagli altri, pensa di perderla. Infatti è contro l’invasione e si parla dei suoi sentimenti. La sua debolezza è la mancanza dell’espressione della potenza. Se le sue compulsioni vengono estremizzate, tende a divenire un sociopatico.
Riducono al minimo i contatti e hanno semplificato le loro esigenze. Tendenzialmente evitano ogni tipo di coinvolgimento e si sentono sotto pressione quando gli altri hanno delle aspettative su di lui. La loro vita è orientato verso il “mentale”. Infatti vivono il contatto con le persone in modo particolare: non riescono a viverlo pienamente nel momento e lo riassaporano più tardi a casa loro, quando sono soli. Un rapporto a quattr’occhi, eccessivamente intimo ed imprevisto può congelarli, facendo aumentare la loro compulsione a volere restare da soli per poter elaborare le emozioni vissute. Nell’ambio delle amicizie creano degli scomparti, in modo tale che vi sono degli amici che non si conosceranno mai tra di loro. Un tipo Cinque può spingersi a vivere così mentalmente un rapporto affettivo, senza che l’altra persona sappia che occupa un ruolo importante nella sua vita. 
Ha una tendenza alla programmazione, cercando di anticipare e sapere tutto quello che accadrà in anticipo, preparando e programmando il loro comportamento. Infatti la programmazione gli consente di staccarsi emotivamente dalla situazione vissuta al momento.
I tipi Cinque non dipendono dall’approvazione altrui. Questo gli permette di essere una tipologia difficilmente influenzabile. Hanno un forte riferimento interno e spesso non sentono le parole di chi hanno di fronte per il semplice fatto che sono troppo concentrati sul loro mondo interiore. Nonostante ciò sono degli ottimi osservatori ma, perché tendono a ricercare e studiare tutti quei modelli che esplicano i sistemi di interazione legati al comportamento umano. Raccolgono dati, anche i più insignificanti e ne ricavano sistemi logici. Infatti sono estremamente razionali e tutte le loro elaborazioni sono basate su “basi solide” e non sulla razionalità.
L’Eremita ricerca l’indipendenza in modo da poter badare a se stesso senza che gli altri possano invadere il suo spazio privato. Ed è in questa dinamica che si spiega la sua avarizia, in quanto la sicurezza materiale gli assicura l’indipendenza. In altri casi l’avarizia è di tipo intellettuale: bevono fiumi di conoscenze ma non le cedono a chi gli sta attorno.
Il tipo Cinque è caratterizzata dalla freddezza emotiva e difficilmente si lascia andare in effusioni e detesta chi invece si lascia andare in manifestazioni emotive esagerate. Di contro, può essere un ottimo amico in quanto, proprio per la sua compulsione a raccogliere conoscenze, c’è sempre qualcosa di nuovo da imparare con lui. Inoltre quando viene interpellato per un consiglio, si esprimerà solo dopo aver raccolto tutti i dati e difficilmente esprimerà opinioni superficiali.
PREMESSA COMUNICAZIONALE DEL TIPO 5
I tipi 5 sono interessati all’analisi dei dettagli, ed alla presentazione diretta di opinioni ed informazioni. Spesso hanno caratteristiche verbali particolari e si aspettano di dimostrare  uno stile comunicativo diverso dagli altri.
Per un tipo 5 la comunicazione serve a trasmettere informazioni 

CREARE RAPPORT CON UNA PERSONA IN FASE 5
Lasciategli i suoi spazi
Apprezzate i suoi consigli
Permettetegli di separare lavoro e professione
Siate organizzati
Evitate di farvi prendere a carico
Esercizio: Sviluppare la capacità di riconoscere le persone eremite
In questo esercizio ti viene proposto di sviluppare la capacità di identificare nel nostro interlocutore un tipo 5 oppure una ennefase di tipo 5 :
Conosci delle persone che sono eremite  nelle loro credenze?
Conosci delle persone le quali tendono ad isolarsi dagli altri e sono dei raccoglitori di informazioni ma, non le danno  tanto volentieri (avarizia)?
Conosci delle persone  che hanno il sogno irrealizzabile di avere ogni conoscenza?
 Osserva e ascolta attentamente nel tuo ambiente di lavora le persone che hanno un atteggiamento da ermita?
In che occasioni mi comporto da eremita?

6 – SCETTICO/LEALE



MODALITÀ COMUNICATIVA: LOGICA / INDICATORIA
COINVOLGIMENTO PRIMARIO E RAPPORT CREATO DA UNO STILE COMUNICATIVO INDICATORIO / LOGICO
MOTTO: “NOI CONTRO LORO”
Avete mai avuto paura che altri volessero influenzarvi? In tal caso avete adottato la strategia comunicazionale del 6 “lo scettico”.
Questa tipologia ha paura che gli altri vogliano influenzarlo e li studia per capirli e non farsi manipolare. Dubita delle cose e analizza il pensiero degli altri. Pensa di essere debole e se è fobico tende a essere pauroso nelle relazioni; se è un contro fobico si trasforma in un Iper-eroe  coraggioso che affronta con grinta il mondo ma, di fondo, è un fifone. Nella vita si muove in base ad una motivazione principale: non essere fregato e se la compulsione si estremizza diventa un paranoico. Quindi tende ad essere scettico per non farsi manipolare e non gli piace essere preso dal lato emozionale. Generalmente la sua storia personale è costituita dal fatto che in famiglia ci sono dei “segreti” e deve scoprirli in quanto se rimane se stesso può essere manipolato. Oppure ha disconosciuto l’autorità dei famigliari in quanto adottavano un comportamento imprevedibile nei suoi confronti e spesso gli infliggevano punizioni o umiliazioni, con la conseguente perdita di fiducia in loro. La sua debolezza è costituita dalla mancanza della comprensione negli altri.
Una delle caratteristiche principali di questa figura è che il pensiero si sostituisce all’azione. Tendono ad agire in maniera discontinua e più si avvicinano alla meta, al compimento dell’obiettivo, più l’ansia aumenta. Inconsciamente hanno paura del successo. Proprio per questa dinamica si attivano in tutte quelle situazioni in cui le possibilità di successo sono pressoché nulle. Si battono per la causa del perdente, battendosi eroicamente.
Una delle loro convinzioni è che sono in grado di vedere i trucchi e gli inganni dietro i comportamenti delle persone. La loro attenzione e sospetti si attivano maggiormente quando vi è una manifestazione affettiva, che rievoca le ferite subite nell’infanzia ed è per questo motivo che non amano essere presi emozionalmente.
Nel rapporto di coppia è disponibile ad accettare la felicità e la sessualità nel momento in cui percepisce delle minacce da parte del mondo esterno e quindi vede la coppia come una difesa. In genere rinvia tutte quello che è legato alla felicità solo dopo che i doveri sono stati eseguiti. I problemi sorgono se avverte che il partner cerca in qualche maniera di manipolarlo. La possibilità di essere danneggiato fa scattare una serie di difese, spingendolo a chiudersi e a negarsi sessualmente e vivere più relazioni affettive. Quando il tipo Sei cade in questo tipo di dinamiche, il compagno deve essere in grado di rassicurarlo riaffermando il proprio affetto e impegno nel rapporto di coppia. È naturale che le parole devono essere seguite dalle azioni. Lo Scettico concede difficilmente la fiducia e quando la toglie, difficilmente si riaffida alla persona che lo ha tradito. 
Se il partner si comporta in maniera particolare, in modo da far crede al tipo Sei che vi sono delle motivazioni nascoste dietro il suo comportamento, congelerà la sua disponibilità sessuale fino a quando non avrà scoperto quali sono le sue intenzioni nascoste.
Una delle sue caratteristiche positive è la lealtà. È il classico dipende che lavora fedelmente per anni nella stessa azienda. Infatti preferisce tutte quelle strutture lavorative gerarchicamente ben strutturate in modo da conoscere bene la sua posizione. Il tipo fobico non ama ambienti lavorativi altamente competitivi. La lealtà è una caratteristica prevalente nel rapporto di coppia e rimane sbalordito quando scopre che vi sono persone che tradiscono. Naturalmente anche lo Scettico tradisce: questo avviene quando riceve una grossa fregatura dal partner.
Tendenzialmente sono portati a notare il lato peggiore delle cose, in modo da capire dov’è la fregatura in ogni cosa. La sua motivazione di azione nella vita è “evitare la fregatura”. 
Il tipo Sei può divenire aggressivo e pericoloso nel momento in cui percepisce attacchi da parte del mondo esterno al proprio gruppo. Basti pensare ai teppisti che sono pronti ad accoltellare qualcuno nel momento in cui si sentono minacciati e ai nazisti che con il pretesto dello spazio vitale hanno sterminato popolazioni..
Lo Scettico prova ansia di fronte alla diversità, a tutto quello che si oppone ad un ordine tranquillo e nel momento in cui all’interno di un sistema  sono stabilite le regole, farà di tutto per farle rispettare in quanto nella trasgressione identifica una minaccia alla sua sicurezza. Infatti è in questa dinamica che si spiega la sua avversione ai cambiamenti improvvisi.
LA PREMESSA COMUNICAZIONALE DEL TIPO 6
Il tipo 6 è molto preoccupato dalla retorica e dall’analisi dei dettagli. I tipi 6 credono che la comunicazione di per sè stessa sia lo scopo dell’interazione verbale

CREARE RAPPORT CON UNA PERSONA IN FASE 6

Considerate la fedeltà una virtù importante
Preavvertitelo tutte le volte che state per prendere un’iniziativa che lo riguarda
Verificate sempre tutto prima di lui
Dategli un programma preciso
Esercizio: Sviluppare la capacità di riconoscere le persone scettiche
In questo esercizio ti viene proposto di sviluppare la capacità di identificare nel nostro interlocutore un tipo 6 oppure una ennefase di tipo 6 :
Conosci delle persone che sono scettiche nelle loro credenze?
Conosci delle persone che hanno paura che gli altri  li vogliano influenzare?
Conosci delle persone che  ti studia per capirti ed è attenta a non farsi manipolare?
 Conosci delle persone che dubita delle cose e analizza il pensiero degli altri?
Conosci delle persone che pensa di essere debole e se è fobico tende a essere paurose nelle relazioni?
 Conosci delle persone che si trasformano  in un Iper-eroe  coraggioso, che affronta con grinta il mondo ma, di fondo, è un fifone.?
 Osserva e ascolta attentamente nel tuo ambiente di lavora le persone che hanno un atteggiamento da scettico fobico e controfobico?
In che occasioni mi comporto da scettico fobico e contro fobico?
7 - ARTISTA



MODALITÀ COMUNICATIVA: INDICATORIA
COINVOLGIMENTO PRIMARIO E RAPPORT CREATO DA UNO STILE COMUNICATIVO EMOZIONALE ESPRESSIVO
MOTTO: “DIVERTITI”
Avete mai desiderato vivere momento dopo momento un’emozione diversa (piacevole ovviamente)?
In tal caso avete adottato la posizione comunicativa del 7: “l’artista”.
Vuole essere sempre in movimento e fa tante cose. Superficialmente sembrerebbe un Tre ma la differenza consiste che tende a non finire quello che ha iniziato in quanto può essere preso da altro. Vuole il divertimento e la spensieratezza. E vuole un’esperienza diversa al giorno. Ha avuto un’infanzia di dolore perché gli hanno fatto credere che nel mondo c’è scarsità e quindi vuole l’abbondanza. La sua storia personale è incentrata sul fatto che ha vissuto in un piccolo Eden felice e che in seguito gli è stato negato. La sua dinamica sarà quella di ricostruirlo. Per avere ben in mente questo tipo di personalità immaginate una persona che è stata tenuta a digiuno per diversi giorni e che poi viene messo davanti a una tavola imbandita di ogni ben di Dio: si ingozzerà senza ritegno di tutto quello che vi è sopra. Il tipo Sette cerca di godere di tutti i piaceri che la tavola imbandita della vita offre. Infatti una caratteristica dell’Artista è la ghiottoneria, anche se tendenzialmente tenderanno a non avere ricordi spiacevoli dell’infanzia anzi, conservano ricordi piacevoli e positivi non nutrendo generalmente risentimenti per i genitori. È un comportamento opposto a quello del Sei che invece ricorda i fatti spiacevoli. Il suo volere essere sempre in movimento è dettato da una paura di fondo che è il rimanere bloccato; questa rappresenta la sua debolezza, in quanto l’inattività può portarlo a prendere contatto con il centro di se stesso che tenta di rifuggire ad ogni costo perché ha paura della sofferenza. 
L’Artista, quando affronta la giornata, ha una lista di cose interessanti da fare. Tende verso la pianificazione ed convinto ogni giornata è piena di possibilità. In genere sono antiautoritari e non amano farsi carico delle responsabilità altrui ma, adottano un comportamento diplomatico e non oppositivo. Infatti preferiscono muoversi in tutti quegli ambienti dove non esistono gerarchie psicologiche. Tendenzialmente i tipi Sette sembrano comportarsi in maniera superficiale in quanto amano sperimentare tutto quello che incontrano senza andare troppo in profondità. Infatti non appena hanno sperimentato una situazione, subito passano ad un’altra completamente nuova, senza mai fermarsi. Questo avviene in quanto hanno paura della sofferenza che potrebbe derivare da un analisi troppo profonda delle cose. Ad esempio, una volta ho incontrato una donna Sette che discutendo riguardo la meditazione mi ha detto: “Se stai bene, cosa ti importa di scoprire cosa c’è nell’inconscio? Sono sofferenze inutili!”. 
L’Artista ha una gran voglia di divertirsi in quanto cerca di ricostruire l’Eden perduto nell’infanzia. È l’eterno bambino che vuole sempre essere spensierato. Quando nella sua vita capitano eventi negativi, riesce a spostare la sua attenzione sulla spensieratezza, risultando agli altri superficiale. Questo non significa che non riesce ad andare in profondità, ma quelle volte che lo fà cerca di non farlo trasparire.
Nel rapporto di coppia è l’animatore della situazione, in grado di risollevare il morale del partner. Ma, essendo “libertà” la sua parola chiave, nel momento in cui avverte che l’altro cerca di tagliarli le ali per bloccarlo in un rapporto, farà di tutto per troncare la relazione. Questo avviene anche nel caso in cui l’Artista è innamorato: la paura del blocco è troppo forte.
PREMESSA COMUNICAZIONALE DEL TIPO 7
Un tipo 7 crede che lo scopo primario della comunicazione è lo scambio di informazioni ed opinioni oneste e l’espressione dei propri modi di sentire.

CREARE RAPPORT CON UNA PERSONA IN FASE 7

Siate sempre ottimista
Lasciategli margine di manovra
Sappiate essere indipendenti
Ascoltatelo con piacere
Siate franco e diretto
Esercizio: Sviluppare la capacità di riconoscere le persone artiste
In questo esercizio ti viene proposto di sviluppare la capacità di identificare nel nostro interlocutore un tipo 7 oppure una ennefase di tipo 7 :
Conosci delle persone che sono artiste nelle loro credenze?
Conosci delle persone che vogliono essere sempre in movimento e fanno tante cose senza concluderle?
Conosci delle persone che vogliono il divertimento e la spensieratezza?
 Conosci delle persone che cercano di godere di tutti i piaceri che la tavola imbandita della vita offre.?
 Osserva e ascolta attentamente nel tuo ambiente di lavora le persone che hanno un atteggiamento da artista?
In che occasioni mi comporto da artista?
8 -  BOSS



MODALITÀ COMUNICATIVA: EMOZIONALE ESPRESSIVA
COINVOLGIMENTO PRIMARIO E RAPPORT CREATO DA UNO STILE COMUNICATIVO ESPRESSIVO MOTIVANTE
MOTTO: “IL CONTROLLO E’ TUTTO”
Avete mai desiderato il potere? In tal caso siete stati 8.
La compulsione maggioritaria del numero Otto è il controllo e l’autocontrollo. Infatti si dice: “ Io sono ok se controllo, tu sei ok se ti fai controllare”. Tende verso l’autosufficienza in modo da non farsi controllare. La sua storia personale è caratterizzata dal fatto che ha subito un’ingiustizia  e crede che il mondo sia fatto di ingiustizie. Hanno sviluppato dei sistemi di difesa molto duri in quanto  hanno avvertito pesantemente il tentativo di controllo da parte degli adulti a cui hanno resistito utilizzando ogni forma di confronto per farli desistere dal tentavi di imposizione. Tenderà nella vita a schierarsi dalla parte di una categoria di sfruttati e a difenderli. Per capire questa tipologia basti pensare a uno sceriffo che difende i cittadini dai banditi e il singolo cittadino dallo Stato. Invece il numero Uno, si limiterebbe a difenderlo dai banditi e non dallo stato, in quanto non sarebbe giusto, andrebbe contro gli ideali e le credenze. Un’altra differenza tra il Perfezionista e il Boss risiede in un’altra dinamica: se vi è una rissa mentre il primo sta decidendo se è il caso di agire o meno, il secondo ha già energicamente diviso le persone. Vive la realtà sulla base del controllo e della forza e va contro la mancanza di giustizia nel mondo. Vede se stesso come autorità. Se la sua compulsione viene estremizzata, tende a divenire psicopatico.
La sua attenzione spesso è rivolta al controllo dello spazio e delle proprietà personali. Estende il controllo anche a quelle persone che hanno importanza nella sua vita. Spesso i piccoli errori possono gettare in una crisi profonda l’Otto in quanto potrebbero significare un inizio di perdita del controllo. Una delle caratteristiche del Boss è l’aggressività e la vendetta. Gli scontri sono violenti e spesso punzecchia chi ha di fronte per trascinarlo in un litigio e capire chi ha di fronte. Predilige gli scontri a viso aperto e leali. Più il suo avversario arretrerà di fronte ai suoi attacchi, più lui incalzerà con l’aggressività. Prova profondo disgusto per tutte quelle persone che si muovono nell’ombra e escogitano stratagemmi ingannevoli per vincere nella vita. Le sue esplosioni di rabbia sono tremende ma brevi. Spesso parte come una pressa e solo in secondo momento si rende conto di aver esagerate. In un primo momento iniziale non si rende conto se ha ragione o torto. La cosa essenziale è non mostrare all’esterno che dentro è fragile. Ha costruito una corazza per rispondere agli attacchi violenti del mondo esterno. Se nell’ambito delle amicizie o del lavoro scopre che la gente parla alle sue spalle, si muoverà in maniera aggressiva per scoprire cosa succede: la paura di perdere il controllo delle situazioni lo spaventa. Tende a proiettare all’esterno atteggiamenti malevoli e subdoli in modo tale che quando scatta la vendetta la attribuisce agli altri.
Un’altra caratteristica è la lussuria, ma soprattutto la lotta per la lussuria. Rivendica tutta la legittimità degli impulsi. L’Otto tende a vivere in maniera esagerata le situazioni, a dare sempre prove di coraggio e potenza. Il Boss come l’Artista è antiautoritario ma, al contrario dell’intellettuale Sette, usa la forza e il coraggio per rivendicare le sue posizioni. Inoltre, lotta contro le autorità perché vede se steso come autorità.
Spesso è accusato di essere insensibile in quanto, come è stato detto in precedenza, non vuole mostrare la sua debolezza interiore. Quindi critica e disprezza tutte quelle persone che sono sentimentali e deboli.
È centrato nel Qui ed Ora in quanto predilige l’azione al pensiero, a causa del fatto che la sua attenzione è concentrato sulla sfera dei sensi e sulle sensazioni corporee.
PREMESSA COMUNICAZIONALE DEL TIPO 8
I tipi 8 sono spesso verbosi e caldi e credono che ogni problema possa essere risolto con sufficiente comunicazione. Sono persuasivi ed utilizzano la retorica per disarmare l’altra persona e farsi apprezzare.

CREARE RAPPORT CON UNA PERSONA IN FASE 8

Se siete sicuro della vostra posizione, difendetela
Mantenete i vostri impegni
Non siate troppo conformisti
Lasciategli il suo spazio vitale
Esercizio: Sviluppare la capacità di riconoscere le persone boss
In questo esercizio ti viene proposto di sviluppare la capacità di identificare nel nostro interlocutore un tipo 8 oppure una ennefase di tipo 8 :
Conosci delle persone che sono boss  nelle loro credenze?
Conosci delle persone che vogliono essere sempre in movimento e fanno tante cose senza concluderle?
Conosci delle persone che tendono verso l’autosufficienza in modo da non farsi controllare?
Osserva e ascolta attentamente nel tuo ambiente di lavora le persone che hanno un atteggiamento da boss?
In che occasioni mi comporto da boss?
9 - DIPLOMATICO



MODALITÀ COMUNICATIVA: LOGICA
COINVOLGIMENTO PRIMARIO E RAPPORT CREATO DA UNO STILE COMUNICATIVO LOGICO
MOTTO: “PARTECIPARE ”
Avete mai desiderato di vivere in un’armonia totale? In tal caso avete adottato la strategia comunicazionale del 9: “il diplomatico”.
Per lui è importante la pace esterna a prescindere da chi ha torto o ragione: se vivono in armonia, va bene. Questa figura è camaleontica in quanto si mimetizza bene con le altre figure dell’ennegramma, ma viene fuori proprio quando vi sono dei conflitti. È rivolto verso gli altri (altri in pace), vuole pacificarli  ma, lui non esiste. I dati non esistono ed è contro la disarmonia. La sua storia personale è caratterizzata dal fatto che si è sentito nullo in famiglia e si è rivolto all’esterno. È stato ignorato da genitori e fratelli oppure aspramente attaccato ogni qual volta ha cercato di esprimere le sue idee. Di conseguenza non danno importanza ai loro bisogni. La sua debolezza è che gli manca se stesso ed ecco perché è camaleontica come figura; non si ama e non si accetta. Il suo valore principale è la Pace Universale e mentalmente si dice: “Io sono ok se posso giocare con te, tu sei ok se mi fai giocare con te”. 
Più tempo vi è a disposizione, tanto meno il Diplomatico farà, in quanto ha difficoltà a distinguere le priorità, l’essenziale dall’inutile. Questa tipologia ha perso contatto con i propri desideri indirizzando le proprie energie verso il soddisfacimento di quelli degli altri, tende a farli propri. In genere sono abbastanza arrendevoli nelle situazioni ma questa dinamica non va confusa con vera e propria accettazione della situazione in quanto tendono ad adeguarsi al momento senza ancora veramente deciso cosa fare. Vivono in una specie di limbo di decisioni confuse. Ma, una volta che la decisione è stata presa la testardaggine del Nove è proverbiale: niente e nessuno potrà più smuoverlo.
Il Nove sostituisce i veri bisogni con dei surrogati, tanto da lasciare sempre alla fine le cose importanti da fare. Riempiono la giornata di passatempi e preferiscono pianificare la giornata in anticipo in modo tale da non avere nessuna decisione che li aspetta in modo imprevisto. La loro attenzione, per anestetizzare i veri bisogni, è rivolta ad abitudini alimentari, programmi televisivi e passatempi banali, in cui investono quasi tutta la loro energia.
Invece di cercare una propria posizione, nelle discussioni concentrano la loro attenzione sul fatto se sono d’accordo o meno con le opinioni degli altri. Si trova bene in tutte quelle strutture in cui gli altri prendono le decisioni per lui. Per avere un opinione personale da parte di un Nove, l’unico sistema è quello di stimolarli. E il problema non si limita solo a questo in quanto spesso bisogna guidarlo a capire qual è la sua opinione.
Il Diplomatico tende a soffrire di “depressione da poltrona”. Questo avviene quando non ha più programmi da seguire o bisogni di amici da soddisfare. Quindi cade in una stasi in cui la vita si congela nella tristezza di una comoda poltrona. Per uscirne ha bisogno di un nuovo programma o di un amico che ha bisogno di una mano.
Una caratteristica particolare è che sanno quello che non vogliono ma non quello di cui hanno veramente bisogno. Dover scegliere spesso può essere traumatico e preferiscono rimandare fino a quando la situazione non è più salvabile.
Il Diplomatico esprime la rabbia in maniera indiretta tramite una chiusura testarda rispetto alla persona con cui sono adirati, comportandosi in modo tale che l’altro non ottenga quello che si aspetta da lui. Prima che si renda conto che la propria rabbia è motivata, il Nove deve passare attraverso tre fasi: infatti in un primo momento sono molto esitanti perché partono dal presupposto che l’altro possa vere ragione. In una seconda fase analizzano la situazione e cominciano ad essere indecisi se l’altro possa o meno avere ragione. Infine, vi è la decisione di prendere consapevolezza del fatto che la propria rabbia è giusta. L’ira può anche non esplodere subito, in quanto può rinchiudersi in un atteggiamento imbronciato. Ma in seguito la rabbia esplode e può spaventare chi è abituato ad avere a che fare con un pacifico Nove.
Nel rapporto di coppia assumo i desideri e bisogni del compagno come se fossero propri, desiderano una totale fusione con l’altro. Quando trovano la persona ideale con cui fondersi, raggiungono lo scopo della loro vita e la fine di un rapporto è dolorosissima in quanto è come tagliare via una parte di loro stessi.

PREMESSA COMUNICAZIONALE DEL TIPO 9
La premessa comunicazionale del tipo 9 è che lo scopo primario della comunicazione è il mantenimento delle relazioni personali. La trasmissione di informazioni accurate ha un ruolo secondario.

 CREARE RAPPORT CON UNA PERSONA IN FASE 9

Prendete tempo per parlare con lui, ma evitate i confronti
Complimentatevi con lui
Chiedetegli la sua opinione
Lasciatelo parlare
Fatelo intervenire in caso di conflitto
Esercizio: Sviluppare la capacità di riconoscere le persone diplomatiche
In questo esercizio ti viene proposto di sviluppare la capacità di identificare nel nostro interlocutore un tipo 9 oppure una ennefase di tipo 9 :
Conosci delle persone che sono diplomatiche  nelle loro credenze?
Conosci delle persone che  sono  camaleontiche ?
 Conosci delle persone che tendono a vivere in armonia?
Osserva e ascolta attentamente nel tuo ambiente di lavora le persone che hanno un atteggiamento da diplomatici ?
In che occasioni mi comporto da diplomatico?
Riepilogo delle modalità comunicazionali dei vari tipi:

Tipo 1: comunicazione diretta




Tipo 2: comunicazione recettiva empatica



Tipo 3: Comunicazione espressiva-diretta



Tipo 4: Comunicazione selettiva logica e ricettiva



Tipo 5: Comunicazione logica selettiva di raccolta e scambio informazioni.



Tipo 6: comunicazione logica e d’attacco




Tipo 7: comunicazione espressiva




Tipo 8: comunicazione strategica logica ed emozionale espressiva



Tipo 9: comunicazione recettiva, di scambio e di connessione




Sezione 6
IL POTERE DELL’ENNEAGRAMMA: DETERMINARE COME CI TRASFORMIAMO
In questa sezione viene proposto un approfondimento delle tipologie dell’enneagramma nel quale si possono capire le transizioni psicologiche delle figure quando sono in fase di stress e quelle di alta performance in fase di riposo.
In questo capitolo potrai capire perché tua moglie, tuo figlio, il tuo vicino si comporta in un certo modo quando sono nervosi e poi quando sono calmi, rilassati sembrano altre persone, poiché attingono, in queste condizioni, a diverse risorse di altre tipologie.
 CAPIRE IL MECCANISMO DELLO STRESS
CAMBI DI STRATEGIE IN FASE DI STRESS
. Lo stress rappresenta la rotazione in un’altra tipologia diversa da quello in cui abitualmente ci troviamo. Questo avviene quando tutte le risorse a nostra disposizione finiscono e i nostri abituali comportamenti non riescono a soddisfare le nostre compulsione. L'unica via di fuga è rappresentata da un cambio di strategie. Ma, andando in un’altra tipologia, acquisiamo solo gli aspetti negativi della figura. Qui di seguito troverete i vari comportamenti per ogni figura
TIPO UNO (STRESS  IN QUATTRO)
Quando un tipo Uno osi sente minacciato nella sua crescita personale, assume le caratteristiche negative del Quattro: diventa malinconico, si deprime e pensa che nessuno lo capisce veramente, chiudendosi in un atteggiamento autodistruttivo, invece di cercare una soluzione.
TIPO DUE (STRESS IN OTTO)
Quando si sentono umiliati, usati per troppo tempo e rifiutati, si dirigono verso l’Otto: assumono un atteggiamento di potenza e vengono solo da i lati oscuri del proprio carattere. Esprimono la loro rabbia in atteggiamenti passivo aggressivo pretendo riconoscimenti dalle persone che dipendono da lui, adottando strategie che aumentano il suo essere indispensabile. Possono divenire vendicativi e distruttivi.
TIPO TRE (STRESS IN NOVE)
Quando non riesce più ad ottenere il successo con tutti i ruoli che si è costruito, il Tre si dirige verso il Nove: diviene pigro, evita confronti e inibisce l’azione per paura del fallimento, non raggiungendo nessun obiettivo. Tutto l’odio e l’avversione che normalmente dirige verso i concorrenti, lo indirizza verso se stesso.
TIPO QUATTRO (STRESS IN DUE)
La perdita di una persona amata può indirizzare il Quattro verso il Due: crea dipendenze nei suoi confronti spacciandosi per un altruista. Fa di tutto per rendersi necessario e quando scatta un rapporto di dipendenza, cercherà di allontanare la vittima, trascinandola in un gioco altalenante di passione e rancori.
TIPO CINQUE (STRESS IN SETTE)
Quando l’Eremita esaurisce tutte le sue risorse prende tutte le risorse negative del Sette: perde completamente il contatto con la realtà e si perde nella pianificazione di numerose attività. Invece di divenire attivo in maniera costruttiva, lo fa in maniera dispersiva, stordendosi nel divertimento, legandosi ad attività che gli procurino piaceri eccessivi.
TIPO SEI (STRESS IN TRE)
La minaccia di una grossa fregatura può far dirigere il Sei vero il Tre: tutte le sue paure fanno in modo tale che si identifichi in chi ha scelto come figura di riferimento. Diventa servile, falso e se avverte che il pericolo aumenta, può tradire tutti rinnegando la sua dote migliore che è la lealtà. Compensano il loro complesso di inferiorità sentendosi superiori.
TIPO SETTE (STRESS IN UNO)
Quando tutte le sue strategie per evitare il dolore non sono più efficaci, il tipo Sette si rifugia nell’Uno: assume un sistema di credenze inattaccabile che difende a tutti i costi in maniera aggressiva. Diventano intolleranti, permalosi e critici verso chi non condivide il loro modo di pensare. Non riesce più a vivere in maniera ottimista divenendo aggressivo.
TIPO OTTO (STRESS IN CINQUE)
Se la paura di perdere il controllo diventa molto forte e l’Otto non può fare niente per evitarlo, si rinchiude nelle caratteristiche negative del Cinque: perde la proverbiale espressione di potenza e energia. Comincia a pensare a tutti i torti che ha inflitto e a provare paura di una possibile vendetta. A questo punto comincia a divenire estremamente pericoloso in quanto vede nemici ovunque.
TIPO NOVE (STRESS IN SEI)
Quando esaurisce le sue risorse, il Nove assume la timorosità del Sei: la sua proverbiale pigrizia può aumentare e si affida ad una persona autoritaria che gli dica esattamente cosa fare. Tendenzialmente il tipo Nove non ha meccanismo di difesa e quindi amplificare le dinamiche di narcotizzazione.

I CAMBI DI STRATEGIE IN FASE DI RIPOSO (COSIDDETTA ALTA PERFORMANCE)
Vi è mai capitato di sentirvi pieni di energia, aperti alla vita ed alle possibilità che questa offre?
Capaci di esaminare meglio la realtà e voi stessi?
Nella figura dell’enneagramma sono riportate un serie di freccie; la direzione opposta a quella indicata dalla freccia è quello che tradizionalmente viene chiamato punto di riposo e che corrisponde ad un punto di maggiore attivazione delle potenzialità dell’individuo.
Questo è un punto dove l’individuo si sente maggiormente rassicurato. 
Il punto di riposo è un punto di alta performance, dove riusciamo meglio a discernere quello che è essenziale. Riusciamo in parte a riconoscere i nostri bisogni reali. In questo stato abbiamo normalmente l’impressione di andare col flusso in maniera positiva.
Il punto di riposo mette in moto il nostro vero potenziale.
Abbiamo scoperto come spesso il semplice conoscere l’esistenza di tale direzione sia di utilità per l’individuo.
Nella fase di riposo, l’individuo segue un movimento contrario alla direzione della freccia entrando in un’altra tipologia psicologica, prendendo le risorse positive di questa; capire come e quando questo avviene può essere un arricchimento notevole.
TIPO UNO (RIPOSO IN SETTE)
Diventa meno critico e rigido sia nei cofronti degli altri che di se stesso. Comincia a programmar attivita rivolte al po divertimento e tende ad essere più spensierato e allegro, sopendendo momentaneamento il critico interiore.
Diventa aperto a nuove alternative e possibilità immaginative.
TIPO DUE (RIPOSO IN QUATTRO)
Manifesta i propri bisogni cominciando ad esprimere il “No”. Comincia ad elaborare strategie per valorizzarsi diverse dall’aiutare il prossimo. Riesce temporaneamente ad avere meno necessità di avere gente con cui relazionarsi.
Comincia a guardarsi dentro trovando la propria strada.
TIPO TRE (RIPOSO IN SEI)
Riesce a prendere contatto con le sue esigenze emotive divenedo più vulnerabile e comincia a prendere in considerazione quello che è più importante per il gruppo. Riesce temporaneamente a staccare la spina dal lavoro e a dedicare tempo alla famiglia e agli amici senza identificarsi con la professione.
Impara ad essere maggiormente prudente.
TIPO QUATTRO (RIPOSO IN UNO)
Si focalizza sul presente e tende ad affrontare i problemi divenedo più pratico. Si fa dominare meno dall’istintualità e si focalizza sul lato positivo delle situazioni.
Si connette con verità solide piuttosto che con emozioni evanescenti.
TIPO CINQUE (RIPOSO IN OTTO)
Prende contatto con la parte energetica dell’Otto esprimendo concretamente quello che normalmente teorizza. Diviene assertivo e l’ira repressa, invece di farlo chiudere in se stesso, lo motiva all’azione. Prende contatto con la sua parte instintuale acquisendo spontaneatà.
Incomincia a voler dare impatto sul mondo.
TIPO SEI (RIPOSO IN NOVE)
Riesce a prendere la vita meno seriamente e libere le proprie energie. Vede le cose da una prospettiva più ampia riuscendo ad abbanodonare la tendenza e vedere le cose dal lato peggiore. Solidarizza meglio con la gente e si fida maggiormente di se stesso.
Dà più fiducia al processo ed all’organizzazione.
TIPO SETTE (RIPOSO IN CINQUE)
Abbandona la compulsione ad essere iperattivo e diviene più calmo. Accetta meglio l’esistenza nella vita della sofferenza, entrando in contatto con le sue paure. Tende a divenire più serio e autodisciplinato.
Raccoglie idee ed informazioni.
TIPO OTTO (RIPOSO IN DUE)
Getta via lo scafandro esterno di aggressività per mostrare la propria vulnerabilità. Questo gli permette di focalizzarsi meglio sulle sigenze altrui, mostrando i suoi lati dolci e ambili che tende a nascondere.
Diventa più protettivo e di aiuto nei confronti degli altri.
TIPO NOVE (RIPOSO IN TRE)
Riesce a diventare più pratico e a focalizzarsi sugli obiettivi, riuscendo meglio a distinguire l’utile dal superfluo. Abbandona l’esigenza di dipendenza dagli altri riuscendo a fidarsi maggiormente delle proprie risorse.
Comincia ad essere più attivo.
ione 7

L’Enneagramma nella comunicazione
In questo nostro viaggio stiamo passando da un’analisi superficiale del nostro profilo comunicativo e quello del nostro potenziale interlocutore ad un’osservazione sempre più approfondita .Siamo passati da una decifrazione dei segnali inconsci di una persona ad una caratterizzazione di tipologie psicologiche generali delle figure dell’enneagramma.La figura dell’enneagramma è un profilo psicologico limite; mediamente una persona nell’arco di una giornata è un tipo 1, un tipo2 ma questo non vuol dire che lo è sempre.La persona si dice che vive tante enneafasi di cui una è predominante.In questa sezione potrai :
sviluppare questo importante concetto, 
sviluppare un acutezza nel riconoscerle istantaneamente 
captare quale enneafase vivi mediamente
sviluppare una mappa delle modalità preferite dalle tipologie limite dell’enneagramma
approfondire la tematica dell’enneagramma come schema della mente per aree celebrali
sviluppare una mappa di affinità di coppia più potente di ogni oroscopo che possa essere fatto per stabilire se due persone hanno feeling, costruire un rapporto positivo o distruttivo .
La Novità del concetto di Enneafase
Mentre nell’analisi tipologica classica si cerca di determinare un tipo psicologico di base senza farsi influenzare da eventuali comportamenti estemporanei, nella comunicazione è importante determinare la fase, cioè il modo di comunicare attuale, in cui si trova il nostro interlocutore.
Per rendere più chiaro il concetto noi affermiamo che una persona normalmente irata in un momento di calma deve essere trattata come una persona calma. 
Questo è un elemento che differenzia il metodo ENNEA dalle più classiche analisi dell’eneagramma.
Si chiama Enneafase come il nostro interlocutore sta ragionando in un particolare momento.
Anche se spesso si può trovare che l’enneafase coincide con l’enneatipo comunque una sola è la regola:
PER COMUNICARE EFFICACEMENTE DOBBIAMO RISPONDERE ALLA FASE E SOLO SECONDARIAMENTE AL TIPO DI BASE
Ecco perchè il metodo ENNEA, pur potendo determinare i tipi con molta più precisione di altri sistemi solo in certi momenti della scoperta del tipo “vero”. Questo perchè:
I NOSTRI RISULTATI IN UN PROCESSO COMUNICATIVO DIPENDERANNO ESSENZIALMENTE DAL NOSTRO RISPONDERE AL NOSTRO INTERLOCUTORE IN MANIERA COERENTE A QUANTO MANIFESTA IN UN PARTICOLARE MOMENTO
La scoperta dell’enneatipo ha importanza invece nella conduzione di un processo terapeutico che con la PNL3 possono essere condotte in maniera particolarmente efficace. 

 
COME DISTINGUERE LE MODALITÀ COMUNICAZIONALI IN BASE AI GESTI DELLA MANO E DEL CORPO?
Il DECRITTAGGIO DELLE AZIONI E DELLE PAROLE
Se guardiamo la gestualità, si distinguono abitualmente tre modalità comunicazionali primarie; queste possono essere inoltre divise in più sottocategorie:
INDICATORIA
LOGICA
PROPIZIATORIA
Nelle pagine seguenti esamineremo ognuno di questi sottotipi.
MODALITA’ INDICATORIA

INDICATORE (DITO PUNTATO)
LINGUAGGIO E COMPORTAMENTO
Tende a dare istruzioni molto precise su come agire, modulando la voce con un tono che mette sotto accusa il suo interlocutore. Spesso tocca il suo interlocutore con la punta delle dita. Nelle relazioni tende a dare risposte di tipo polare mediante l’uso dei “No”. Utilizzo dei quantificatori universali: Tutto, ogni, qualunque, ogni volta violazioni di tipo causa – effetto.
GESTUALITÀ 
La persona in modalità Indicatoria da indicazioni precise sul come agire e utilizza classicamente gesti della mano indicanti: indice puntato, mano tagliente etc.
MODALITA’ LOGICA


CALCOLATORE O SUPERLOGICO (DITA A CERCHIO)
LINGUAGGIO E COMPORTAMENTO
Questo tipo di persona tende a comportarsi in maniera un pò più fredda rispetto all’ accusatore e al propiziatore. Analizza le situazioni sotto il profilo logico mediante l’uso di “perchè”. Cancellazione degli argomenti nominali dello sperimentatore; uso di nomi senza indice referenziale; uso di nominalizzazioni
La persona in modalità Logica tenta di ragionare sulle situazioni, e utilizza “perchè” sia con sè stesso che con gli altri; Per lui contano i dati e le spiegazioni puramente logiche.
GESTUALITÀ
Gesti delle mani tipici sono le dita a cerchio o micromovimenti delle dita.
Il logico può essere diviso nei tre sottotipi 
A) politico : usa la logica e la dialettica come strumento per ottenere e coinvolgere; dimostra un comportamento più caldo – gesti più ampi (comportamento tipico del tipo 8)
B) magistrato: usa la logica come strumento per dimostrare; dimostra un comportamento più freddo; dimostra più frequenti micromovimenti del precedente. (comportamento tipico del tipo 5)
C) Retorico: usa la comunicazione come fine a sè stante (comportamento tipico del tipo 6)
MODALITA’ EMOZIONALE - PROPIZIATRICE

PROPIZIATORE (MANI APERTE)
COMPORTAMENTO
Tende a vivere le relazioni in modo emozionale e ricerca un contatto di tipo fisico con il suo interlocutore, toccandonlo in maniera avvolgente. Nelle relazioni tende a esordire con il “Si”. Uso dei qualificatori: se, solo, proprio, perfino; uso del congiuntivo. Violazioni per lettura del pensiero
La persona in modalità emozionale vive normalmente l`emozionalità; ed ha due sottotipi:
A) Empatico - riconfortante	: 
COMPORTAMENTO: si interessa all’emozionalità dell’altro complimentandosi e riconfortandolo – sull’emozionalità dell’altro tende quindi a  modellare la propria – questa modalità può anche essere chiamata del cercatore di riconoscenza, alludendo al comportamento; (tipo 2)
GESTUALITÀ: classico di questo sottotipo è il tenere le mani a triangolo
B) Espressivo	:
 COMPORTAMENTO: esprime la propria emozionalità nella maniera la più possibile coinvolgente – tende prima a sentire la propria emozionalità e tende a trasferirla sull’altro; 
GESTUALITÀ: classico di questo sottotipo è il tenere le palme delle mani rivolte  verso l’alto e l’esecuzione di gesti più ampi del precedente. La voce anche anche è molto espressiva (tipo 7)


ESEMPI DI DECRITTAGGIO DI TIPO DI PERSONALITÀ
Esempio 1
COMPORTAMENTO E GESTUALITÀ
Luigi tiene le mani aperte con le palme rivolte verso l’alto e utilizza frasi del tipo: se potessi…
INTERPRETAZIONE 
Luigi ha certamente una componente Propiziatoria ed Espressiva

Esempio 2
COMPORTAMENTO E GESTUALITÀ
Andrea si esprime con il medio e il pollice che formano un cerchio e il dito indice della stessa mano puntato verso l’interlocutore. Utullizza frasi come: Perchè non agisci razionalmente? Vediamo le cose da un punto di vista logico.
INTERPRETAZIONE
Andrea tende sicuramente verso il Logico Politico
Esempio 3
COMPORTAMENTO E GESTUALITÀ
Lucia si relaziona in modo freddo e distaccato, tenedo il pollice e l’indice a cerchio, a volte intreccia le dita delle mani in micromovimenti. Utilizza frasi come: “Bisogna analizzare con precisione i dettagli”.
INTERPRETAZIONE
Lucia ha una forte componnte Logico – Magistrato.  
COME CAPIRE LA MECCANICA INTERAZIONALE?
La meccanica interazionale è fondamentale per comprendere il fenomeno del rapport; ogni figura tende infatti a costruire le proprie relazioni in un modo costante.
Gli schemi qui sotto vogliono essere un aiuto per visualizzare graficamente quello che accade
Accusatore con Propiziatore

Meccanica operativa del superlogico

Meccanica Comunicazionale del propiziatore

Questi simboli vogliono cercare di rendere come ognuno dei tipi base costruisce nei fatti il proprio rapporto comunicazionale.
BREVE ESERCIZIO DI AUTOANALISI

Scoprire la propria dinamica relazionale
1 – Analizzare la microdinamica
Chi prende le decisioni nella vostra relazione
A. Voi
B. L’altro
C. Vengono discusse anche a costo di perdere del tempo

2 Analizzare la macrodinamica
A. Quante volte decidete per voi nella vostra vita?
B. Quante volte siete pronti a lasciare che un altro decida per voi?
C. Quante volte rallentate la decisione pur di rifletterci?

Se nella vita il vostro comportamento tende più ad andare verso gli elementi A, avete un aspetto Indicatorio nel vostro carattere.
Se nella vita il vostro comportamento tende più ad andare verso gli elementi B, avete un aspetto propiziatorio.
Se nella vita il vostro comportamento tende più ad andare verso gli elementi C, avete un aspetto logico
Normalmente il comportamento di ciascuno di noi è un misto di due caratteristiche, anche se tendiamo a preferirne normalmente una rispetto all’altra.
I NOVE SCHEMI DI RELAZIONE FONDAMENTALI
La maggior parte delle figure dell’enneagramma reagisce ad una modalità comunicativa in maniera preferenziale e ad una seconda in maniera più o meno alternativa.
La terza modalità è normalmente da evitare.
Le varie modalità hanno differenti potenziali comunicativi che indichiamo nella tabella qui sotto:
Pot. è abbreviazione di “potere di coinvolgimento dell’interlocutore”  
Enneatipo
Modalità di comunicazione preferita
Pot.
Modalità di comunicazione secondaria
Pot.
Modalità di comunicazione da evitare
Modalità indifferente o a basso potere
1 (perfezionista)


Logica
70
Espressiva
30
Indicatoria
Empatica – riconfortante

2       (altruista)


Indicatoria
50
Empatica – riconfortante
50
Logica
Espressiva
3      (Manager)


Espressiva – motivante
50
Indicatoria
50
Logica interrogativa
Empatica – riconfortante
4  (Romantico)


Logica
60
Indicatoria
40
Empatica – Riconfortante
Espressiva
5       (Eremita)


Logica
95


Indicatoria
Empatica – riconfortante
6             (Scettico leale)

Logica
65
Indicatoria
35
Empatica –riconfortante
Espressiva
7             (Artista)


Espressiva motivante
78
Logica
22
Indicatoria
Empatica – riconfortante
8               (Boss)


Espressiva motivante
75
Logica
25
Indicatoria
Empatica – riconfortante
9  (Diplomatico)

Logica
50
Indicatoria
50

Espressiva Empatica riconfortante
Le percentuali in realtà sono riferite al livello normale dell’interlocutore; più questi entra in tensione più normalmente aumenta la percentuale di una sola modalità.
Anche i vari tipi dell’ennegramma possono essere riconosciuti in base allo stile comunicazionale utilizzato; questa costituisce anche una delle basi del metodo ENNEA, verificabile sperimentalmente attraverso osservazione (diretta o su videotape) dei gesti espressi dai vari enneatipi e corrispondenti agli specifici stili comunicativi.

FASE
ENNEAGRAMMA
Modalità preferita
Modalità secondaria
Modalità rara ma utilizzata
1 – perfezionista
Indicatoria
Logica

2 – altruista
Emozionale – empatica

Indicatoria
3 – Manager
Emozionale espressiva Indicatoria
Indicatoria Emozionale espressiva

4 – Romantico sognatore
Emozionale espressiva
Logica

5 – Eremita
Logica

Indicatoria
6 – Scettico leale
Logica Indicatoria
Indicatoria Logica

7 – Artista
Indicatoria
Emozionale – espressiva
Logica
8 – Boss / politico
Emozionale - espressiva
Logica

9 – Diplomatico
Logica

Emozionale empatica


TATTICHE COMUNICAZIONALI
La comprensione degli elementi sopraddetti ci può dare utili istruzioni per rapportarci ai nostri interlocutori
Esempio A
COMPORTAMENTO OSSERVATO
Giovanni, un dirigente di un partito  politico, dimostra un comportamento altamente espressivo a livello emozionale e cerca di imporsi al suo interlocutore dimostrando di avere ragione ed utilizzando delle frasi come “avere fiducia” “è necessario creare sostegno” etc.
ANALISI
Giovanni è probabilmente un tipo in fase 8 che mira al controllo in quanto manifesta l’utilizzo contemporaneo del canale espressivo – emozionale e logico (vedi schema soprariportato)
COMPORTAMENTO RISOLUTIVO POSSIBILE
La risposta probabilmente migliore è attuare un comportamento interruttivo e discendere successivamente sul canale espressivo – emozionale domandando e scambiando emozioni (parlando ad esempio di dove lui è nato, o altri argomenti emozionali sensoriali).
Secondariamente può essere utile ragionare.
Un caso reale analogo fu risolto con un’interruzione di schema che portò l’interlocutore a focalizzarsi su cosa ci sarebbe stato da mangiare di lì a poco.
Un altro caso reale fu risolto dalla domanda “hai fiducia?” (che ovviamente portò l’interlocutore sul canale cenestesico)
COMPORTAMENTO DA EVITARE
Cercare di attaccare direttamente Giovanni; questi infatti ragionerebbe che si trova all’interno di una prova di forza, potrebbe addirittura fingere di darci ragione per aspettare poi il momento opportuno per riattaccarci nuovamente
Esempio B
SITUAZIONE DI PARTENZA
Laura  e Antonio lavorano nella stessa azienda. Stanno discutendo animatamente sul fatto che Laura non vuole eseguire determinati compiti affidati. Laura si oppone con veemenza apparentemente eccessiva e si esprime una modalità indicatoria e secondariamente logica. La discussione sembra essere arrivata a un punto morto in quanto  i due soggetti sono su posizioni diverse in quanto la donna, pur apparendo la sua situazione non molto difendibile, vuole a tutti i costi mostrare le sue ragioni e sembra quasi volersi affidare all’imposizione verbale per ottenere ciò.
ANALISI
Laura è molto probabilmente uno tipo Uno in quanto si esprime in modalità indicatoria – logica e tende a voler mostrare le sue ragioni
COMPORTAMENTO RISOLUTIVO POSSIBILE
Antonio dovrebe portarla sulla logica, facendola ragionare sulla situazione, utilizzando i “perchè”: “Perchè non analizziamo la situazione? Perchè non la esaminiamo da un punto di vista logico?”. In un secondo momento, quando i toni della discussione tendono verso un accordo, dovrebbe scendere in un tipo di comunicazione emozionale espressiva: “Sono felice che ci stiamo chiarendo.
 Mentre ne parliamo, andiamo a prenderci un caffè”.
Un altro comportamento adottabile
 COMPORTAMENTO DA EVITARE
Antonio esordisce improvvisamente: “Tu devi fare come dico io. Punto e basta!”. Laura si gira e interrompe la conversazione con le relative conseguenze, in quanto si è sentita attaccata nelle sue ragioni e non le è stato dato modo di chiaririle.
CASO C
“Il lavoratore con il capoufficio scettico”
OSSERVAZIONI: UNA SITUAZIONE NEL TEMPO
La maggior parte delle relazioni umane durano per più di un giorno e spesso può essere utile valutare l’evoluzione nel tempo di una relazione comunicativa.
SITUAZIONE DI PARTENZA
Francesco era un nostro studente che aveva gravi problemi sul posto di lavoro in quanto il datore di lavoro cominciava ad affidargli compiti sempre meno prestigiosi rispetto ai suoi colleghi. Aveva deciso di fare a meno di lui in quanto lo reputava troppo emozionale nel suo modo di agire, partecipe delle emozioni altrui e accomodante (Emozionale Riconfortante). Il datore di lavoro si è motivato con altri colleghi dicendo che quel genere di compotamento “è poco trasparente e serio. Sono le classiche persone che hanno intenti nascosti”.
Il suo datore di lavoro aveve un modalità comunicativa logica e secondariamente indicatoria.
ANALISI
Si tratta probabilmente di un tipo Sei in quanto si esprime in modalità logica indicatoria e pensa che il compotamento emozionale di Francesco si un modo per ingannare la gente.
COMPORTAMENTO RISOLUTIVO
Francesco ha risolto la situazione  nel seguente modo:
Lunedi’ 07 novembre
Francesco manda una lettera al suo capo in cui gli chiede di potersi incontrare e analizzare razionalmente la situazione. 
Mertedi’ 08 novembre
Duranta la giornata lavorativa, quando il capo lo osservava, cerca di porsi in maniera razionale, evitando l’emozionalità. 
Non rincottatta il superiore in quanto sarebbe un compotamento emozionale. Sa che sta ragionando sulla lettera inviata
Mercoledi’ 09 novembre
Il datore di lavoro lo convoca per un breve colloquio. Francesco si pone in maniera logica: “Vorrei analizzare la situazione razionalmente. Mi interessa sapere perchè non mi ritenete adatto.”. durante la discussione il capo in rari momenti è aggressivo nei suoi confronti, ma Francesco cerca di non scomporsi mostrandosi freddo e controllato. Il superiore conclude la discussione dicendo che gli farà sapere in merito.
Giovedi’ 10 novembre
Non avviene niente di particolare e Farncesco evita ogni intervento poichè sa che il capo deve non sentirsi “invaso”
Venerdi’ 11 novembre
Durante una discussione tra colleghi Francesco si mostra indicativo e preciso: “La penso in questo modo. Fai cosi’!”, “Agisci come ti dico io!”,mentre sa di essere osservato dal suo superiore, esprimendo una gestualità indicatoria e tagliente.
Lunedi’ 14 novembre
Il datore di lavoro lo riconvoca in  ufficio e gli comunica che intende ridargli fiducia  affidadongli dei nuovi incarchi.
COMPORTAMENTO DA EVITARE
Se Francesco avesse continuato con sua linea comportamentale, mostrandosi emozionale e accomodante con i suoi colleghi, il datore di lavoro avrebbe mantenuto la sua decisione ritenedolo poco razionale, deciso e trasparente sul posto di lavoro.
APPLICAZIONI DEL METODO: 
LE RELAZIONI UMANE
LE CHIAVI PER MIGLIORARE LE RELAZIONI
METODO ENNEA E RELAZIONI: LA TABELLA DELLE RELAZIONI
COMMENTI SULLA QUALITÀ DEL RAPPORTO




L’ENNEAGRAMMA COME SCHEMA DELLA  MENTE
AREE CEREBRALI ED ENNEAGRAMMA

Un tentativo di interpretare l’enneagramma in connessione con la divisione del cervello in più zone
Un modo di vedere l’enneagramma è quello di osservarlo come una mappa della mente, dove ogni figura corrisponde allo sviluppo di una particolare parte del cervello

I tre livelli del cervello
Gli studi scientifici più recenti hanno mostrato l'esistenza di tre livelli di operatività cerebrale:
1. il cervello rettiliano: responsabile delle azioni più immediate quali muoversi, posizione spaziale, equilibrio, automatismi
2. Il cervello mammaliano: responsabile delle emozioni e del rapporto interpersonale
3. La corteccia cerebrale, responsabile di funzioni di livello più elevato.
Da dove nascono le emozioni?Il cervello mammaliano: uno dei sistemi elaboratori del cervello è il sistema limbico, che ha una parte importantissima nella produzione dei sentimenti emotivi, ma anche del determinare l'intensità delle nostre reazioni emotive agli avvenimenti della vita.
Come facciamo a scegliere gli stimoli che ci motivano?Questa scelta vviene a livello del sistema attivante reticolare.Le fibre nervose del sistema reticolare filtrano le informazioni che raggiungono la nostra coscienza.
Il sistema reticolare si appoggia con la nostra programmazione per determinare gli stimoli che devono accedere.
Crescendo, le persone si specializzano a ricevere solo una determinata categoria di stimoli collegati ad una specifica funzione cerebrale.
Ecco nascere le figure dell'enneagramma.
Esse sono 9 in quanto corrispondono ad aree del cervello differenti che risultano attivate in maniera selettiva, mentre le altre aree risultano inibite.
Il sistema reticolare attivante mantiene un continuo scambio bilaterale di informazioni con la corteccia cerebrale.Essendo la corteccia cerebrale divisa in due emisferi, ed essendo le aree del cervello attivabili essenzialmente tre, ne discendono sei tipi di personalità, che corrispondono a nove modi di funzionamento cerebrale; a questi se ne aggiungono altri tre corrispondenti ad un funzionamento intermedio tra le aree cerebrali.
Questo può essere anche dimostrato attraverso l'osservazione della gestualità.
Il potenziale dormiente
Questo tipo di osservazione ci fa comprendere quanto in realtà ogni enneatip non rappresenti che una funzione cerebrale, e di fronte ad ogni persona ci sia la possibilità di incrementare le proprie potenzialità utilizzando più appieno la sua mente.
I passaggi per superare tale impasse della coscienza sono essenzialmente 2.
1) superare la programmazione della coscienza che in base a stimoli dolore\piacere ci vincola a mantenere attivo un solo centro della coscienza
2) ritrovare la possibilità di attivare più centri della coscienza assieme
Quello che succede operando in tale maniera è un innalzamento del livello di coscienza che non rimane più vincolato ad un unico centro.

A completamento di tutto ciò può essere interessante osservare la seguente analogia
Distinzioni dell’enneagramma
Accanto ad ogni tipologia abbiamo scritto un verbo che ne descrive il tipo di azione tipica:

Cervello sx
Misto
Cervello dx
Testa

5 – eremita CONOSCERE
6– scettico PENSARE
7 – artista CREARE
Cuore
2– altruista AIUTARE
3 – manager MOTIVARE /FARE
4– romantico AMARE
Ventre
8– Boss CONTROLLO
9– diplomatico Equilibrare
1  - perfezionista PREVEDERE

Possiamo confrontare tale schema con le distinzioni cerebrali:
TIPI 5 e 6
Logico
Analitico
Matematico
Tecnico
TIPI 7
Immaginativo
Sintetico
Artistico
Olistico
TIPI 5
Sensoriale
Amministrativo
Controllato
Organizzato
TIPI 4
Interpersonale
Emozionale
Parlatore
Spirituale
Emozioni – tipo2
Piacere – Pena
Motivazione TIPI 3



CENTRO DEL CUORE
Senso del Movimento
Abitudini motorie TIPI 8
Energia
Equilibrio TIPI 9

Nel diagramma mancano i tipi 2 che si può pensare corrispondano al lato più sensoriale del livello del cuore ed i tipi 1 che si connettono molto alla totalità della persona; il tipo 1 in realtà tende ad automatizzare i processi umani attraverso lo stabilire regole.
Gli autori hanno anche trovato connessioni tra le preferenze sensoriali e il funzionamento delle aree cerebrali, la cui analisi esula tuttavia dagli scopi di quest’opera.





ne 8


COME DIVENIRE INFALLIBILI NEL RICONOSCERE LE PERSONE
In questa sezione potrai imparare a divenire ancora più infallibile nel riconoscere le persone attraverso altri elementi, i metaprogrammi, che caratterizzano ancora di più i profili psicologici dell’enneagramma. Ti ricordo che la PNL è una tecnica dinamica, di sviluppo di mappe sempre più precise per la programmazione mentale. Nel nostro cammino stiamo sviscerando, estraendo dall’esperienza maturata da diverse filosofie, dei persorsi di comprensione di come individuare con una precisione sempre più accurata il carattere psicologico principalmente di noi stessi, poi dei nostri interlocutori, per poi saper interagire efficacemente e per poter raggiungere i nostri obiettivi comunicazionali.
GLI SCHEMI MENTALI : METAPROGRAMMI ED ENNEAGRAMMA
Chiamiamo metaprogramma uno schema di comportamento; ogni figura dell’enneagramma è caratterizzata da certi metaprogrammi.
La comprensione di questi schemi può permetterci di individuare più facilmente tanto l’enneafase che l’enneatipo.In questa sede esamineremo solo quelli collegabili alle varie figure dell’enneagramma. Anche gli stessi metaprogrammi non sono tanti in quanto vengono classificati solo certi comportamenti in quanto alcuni sono più importanti di altri. Questi sono estremamente utili tanto nella selezione del personale quanto nella comprensione e valutazione di chi ci sta di fronte.
INTROVERSO / ESTROVERSO.
Dov’è l’inizio delle tue azioni? In fonti esterne, o nelle tue credenze e opinioni?
Gli Introversi sono quelle persone che hanno un forte riferimento interno e che nelle relazioni tengono poco conto del feedback degli interlocutori. Il motore motivazionale che li spinge ad agire parte dall’interno e non dall’esterno.
Gli estroversi invece sono tutti quei soggetti che prima di agire tengono molto conto del feedback esterno, agiscono sulla base della realtà circostante. Una semplice domanda che può permetterci di individuare il metaprogramma è: “Stare con gli altri ti influenza nel modo di agire?”.
Nel rapport ha importanza comprendere come non faccia male ricevere ogni tanto un complimento da qualcuno, ma possa essere estremamente difficile dipendere dai complimenti degli altri.
COME RICONOSCERLI DALLA GESTUALITÀ?
INTERNI: le persone introverse generalmente sono sedute rigidamente, indicano se stesse, spesso eseguono una pausa prima di rispondere e manifestano dei movimenti facciali ridotti
ESTERNI: le persone estroverse, in genere, si piegano in avanti, guardano in attesa di una risposta ed hanno un’espressione facciale che mostra che si attendono una risposta da voi
Come connettersi con gli introversi aiutandoli a decidere: una frase potente può essere: “Solo tu sai cosa può essere meglio per te”
Come connettersi con gli estroversi: trovate prove od elementi esterni che supportino il  vostro modo di pensare

DISTRIBUZIONE NELLA POPOLAZIONE
Interni
Flessibili
Esterni
40%
20%
40%
	
ESEMPIO: CREAZIONE DI RAPPORT CON UN INTROVERSO
Luigi F. dimostrava un comportamento altamente introverso. Gianni, un nostro venditore, desiderava creare maggior contatto con lui; ecco cosa fece.
Evitò di entrare nel “terreno” di Luigi e gli diede tempo per le risposte, lasciando normalmente che fosse lui stesso a trovarsele.
Risultato: Luigi dopo un pò si aperse maggiormente e passò anzi a considerare Gianni un amico
CHUNK UP (GENERALE) / CHUNK DOWN (SPECIFICO) 
Che tipo di informazione preferisci? Il quadro generale o i dettagli specifici?
Chi è Chunk Up tende a vedere le cose in maniera totale: fa attenzione alla “foresta e non agli alberi” e generalmente parla in Milton Model; utilizzerà quindi frasi ed elementi non specifici
Il Chunk Down invece fa attenzione “agli alberi e non alla foresta”, è molto puntiglioso e generalmente utilizza un linguaggio molto specifico.
Come connettersi? Parlate allo stesso livello di generalità del vostro interlocutore
COME RICONOSCERLI DALLA GESTUALITÀ?
SPECIFICI: le persone “specifiche” esternano dei micromovimenti ed hanno le dita a cerchio o l’indice puntato
GENERALI: le persone “generali” manifestano mani con il palmo verso l’alto e mostrano pochi micromovimenti
DISTRIBUZIONE NELLA POPOLAZIONE
   Specifici
Flessibili
Generali
15%
25%	
60%
ESEMPIO: CREAZIONE DI RAPPORT CON UNA PERSONA CHUNK-UP
Uno degli autori voleva migliorare il proprio livello di “rapport” con una persona “chunk-up” (generale). Altre persone avevano precedentemente tentato con scarsi risultati, in quanto eccessivamente attente ai dettagli. L’autore, parlando in maniera generale, riuscì a stabilire un eccezionale livello di rapport.
ASSOCIATO / DISSOCIATO
“Quanto vivi le emozioni?”
Questo metaprogramma si riferisce alle rappresentazioni interiori, vale a dire a come il nostro interlocutore immagina e pensa.
L’Associato vive molto nel cenestesico, sente molto le emozioni (+K).
Il Dissociato vive l’aspetto emozionale in maniera distaccata (- K).
Le persone associate appaiono più calde mentre le persone dissociate appaiono più fredde.
COME RICONOSCERLI DALLA GESTUALITÀ?
ASSOCIATI: le persone associate mostrano frequenti movimenti delle pupille in basso a destra, movimenti propiziatori delle mani con forte mimica; in genere le persone obese sono normalmente associate
DISSOCIATI: le persone dissociate manifestano in genere una mimica ridotta con un timing più rapido delle associate
DISTRIBUZIONE NELLA POPOLAZIONE
Associati
Flessibili
Dissociati
15%
70%
15%
ESEMPIO: CREAZIONE DI RAPPORT CON UNA PERSONA ASSOCIATA
Anna G. era fortemente associata. Un elemento chiave per la creazione di rapport fu l’accenno ad elementi cenestesici (sensazioni)

IN TIME / THROUGH TIME
“Come organizzi il tempo?”
Questo metaprogramma si riferisce alla posizione nel tempo del nsotro interlocutore.
Chi è In Time riesce ad avere più schemi di pensiero per volta. La sua linea immaginaria del tempo passa attraverso la testa. È il classico soggetto del carpe diem che vive nel momento, nel qui ed ora. È il cosiddetto tempo Arabo e il soggetto difficilmente riesce a pianificarsi in maniera dettagliata il futuro.
Il Through Time ragiona come un Organizer cartaceo: ha una visione dettagliata del futuro ed il tipico modo di pensare del manager. La linea immaginaria del tempo passa fuori dalla testa e non in associato. È il cosiddetto tempo Euroamericano. 
COME RICONOSCERLI DALLA GESTUALITÀ?
IN TIME: le persone che ragionano “in time” appaiono più coinvolte dalla realtà circostante
THROUGH TIME: le persone che ragionano “throught time” appaiono meno coinvolte dalla realtà circostante
DISTRIBUZIONE NELLA POPOLAZIONE
Nel tempo
Flessibili
Attraverso il tempo
40%
20%	
40%

PROCEDURALI / OPZIONALI
Come ragiona una persona? C’è una continua ricerca per trovare alternative, o piuttosto una preferenza a seguire procedure prestabilite?
Questo metaprogramma è un filtro motivazionale ed è simile sotto certi punti al precedente. Infatti il Procedurale è quella persona che per motivarsi all’azione ha bisogno di compiere una serie di passaggi, una vera e propria procedura  per evitare di sbagliare.
L’Opzionale invece è molto concentrato sugli obiettivi e non ha bisogno di compiere alcun tipo di procedura mentale per motivarsi ad agire. Sono le classiche persone che nelle conferenze si alzano per prime per andare sul palco a sottoporsi a esercizi dimostrativi.
DISTRIBUZIONE NELLA POPOLAZIONE
Procedurali
Flessibili
Opzionali
40%
20%	
40%
Esempio: La capacità di creare amicizia ed il fatto di essere procedurali od opzionali.
Si nota che spesso le persone opzionali sono in grado di fare amicizia più in fretta. Nello stesso tempo, e per la stessa ragione, tendono ad avere meno amicizie stabili.
I procedurali, per controtendono a mantenere più a lungo le amicizie.

VIA DA / VERSO / CONTRO
Cosa provoca l’azione di una persona? In che direzione si muove? Si muove verso un obiettivo, o via dai problemi?
Questo è un altro filtro motivazionale. Il Via Da si motiva sulle risorse che gli mancano, ovvero sul negativo. Ad esempio, la motivazione che lo spinge ad acquistare un auto è costituita dal fatto che non è indipendente ed è costretto ad andare a piedi. Per motivarlo ad un acquisto bisogna fargli vedere quello che non ha.
Il via da ha difficoltà ad iniziare e finire le proprie relazioni: quando le inizia ha paura che potranno farlo soffrire e quando le finisce ha paura di perdere l’altro.
Il Verso si motiva sulle possibilità, sul positivo, su quello che può ottenere in più. Per motivarlo ad un acquisto gli mostreremo quello che può avere.
Il Contro si motiva per contrapposizione. Quello che lo spinge ad agire è il muoversi contro qualcosa come, ad esempio, l’ingiustizia.
COME RICONOSCERLI DALLA GESTUALITÀ?
VERSO: le persone che vanno “verso” generalmente indicano qualcuno, mostrano dei cenni di sì col capo, con gesti di inclusione
VIA DA: le persone che vanno “via da” generalmente manifestano gesti di esclusione, scuotono la testa e con le braccia indicano qualcosa che deve essere evitato
DISTRIBUZIONE NELLA POPOLAZIONE
Verso
Flessibili
Via da
40%
20%
40%
UGUAGLIANZA E DIFFERENZA
Come reagisce una persona al cambiamento e quanta intensità di cambiamento è necessaria per percepire una differenza? La persona si motiva notando le differenze o le uguaglianze? 
La persona che agisce per uguaglianza nota le similitudini
La persona che agisce per differenza nota le uguaglianze
COME RICONOSCERLI DALLA GESTUALITÀ?
UGUAGLIANZA: le persone che agiscono per uguaglianza entrano in rapport facilmente con gli altri imitandone il comportamento e la gestualità
DIFFERENZA: le persone che agiscono per differenza tendono a differenziarsi nel linguaggio non verbale dagli altri
DISTRIBUZIONE NELLA POPOLAZIONE
Uguaglianza
Flessibili
Differenza
65%
10%
25%
ESERCIZIO
Determinate i vostri metaprogrammi:
Tendete di più ad avere un riferimento esterno o non interno?
La gente vi considera caldi o freddi?
Pianificate o vivete il momento?
Agite con metodo o d’impulso?
Andate verso il nuovo o piuttosto aspettate sempre prima di agire?

METTERE TUTTO ASSIEME
ENNEAGRAMMA E METAPROGRAMMI
La griglia sottostante collega le varie figura dell’enneagramma ai metaprogrammi esaminati in precedenza. In questo maniera avete a disposizione una serie di schemi comportamentali per ogni tipologia che vi aiuteranno ad entrare meglio in sintonia con i vostri interlocutori e capire quali sono le loro leve motivazionali. Il sistema ha una validità pari al 70% in quanto comunque possono esistere dei soggetti che, a causa di problematiche, hanno modificato parte della loro struttura di comportamento originaria.


zione 9


LA DINAMICA DEL MIGLIORAMENTO INDIVIDUALE: CAMBIARE NOI STESSI PER CAMBIARE IL MONDO
In questa sezione potrai iniziare il tuo cammino di rinnovamento comprendendo il concetto di dinamica del miglioramento individuale. Il mito del cambiare il mondo sta nel cambiare noi stessi. Entrerai in questo cammino sfatando tutti i tuoi preconcetti sulla comunicazione ipnotica che provengono dalla deformazione prodotta dai mass-media. Comprenderai il concetto di conscio-inconscio come due livelli di comunicazione ai quali possiamo operare. Questa sezione è molto ricca di esercizi che avranno lo scopo di farti diventare più cosciente sulla propria comunicazione, sviluppare la propria autostima, sviluppare in te stesso una dinamica del cambiamento efficace.
L'AUTOIPNOSI CREATIVA E LA COMUNICAZIONE IPNOTICA NELLA VITA QUOTIDIANA
La comunicazione ipnotica quotidiana
L'ipnosi è parte della nostra vita quotidiana. Si potrebbe addirittura dire che noi siamo ipnotizzati ogni giorno in qualche maniera.
Quando una trasmissione radiofonica o televisiva suggerisce l'acquisto di un certo bene e voi reagite a tale messaggio (come tutti hanno fatto durante la propria vita) voi avete lasciato che uno stato di maggiore accettazione della comunicazione esterna vi conducesse ad un comportamento ipnotico, e nessuno si rende conto di questo meglio dei "creativi" della pubblicità.
Se voi guardate un film, e ad un certo punto provate delle sensazioni e delle emozioni per delle persone di celluloide, e vi interessate ad una storia che voi sapete benissimo essere fittizia, e magari tornando a casa vi viene da comportarvi come uno dei protagonisti del film, ecco, questa è un'altra fenomenologia ipnotica.
E facciamo ancora un altro esempio, nel quale potranno ritrovarsi molte donne: voi avete appena acquistato un vestito o siete andate dal parrucchiere per una nuova acconciatura, e qualcuno il cui giudizio ha grande valore per voi vi dice: - Il tuo taglio di capelli non è tanto buono-; oppure vi da semplicemente uno sguardo di domanda nell'osservare la vostra pettinatura o il vostro vestito, senza dire niente di più, dandovi una suggestione non verbale che qualcosa in voi "non va bene".
Molto probabilmente cominciate ad interrogarvi sulla vostra scelta. Dopo non molto, incomincerete a chiedervi se il vostro abito non sia troppo lungo, o troppo corto, o troppo piccolo o chissà cos'altro ancora. Ci sono alte probabilità che più indosserete l'abito, meno ne sarete contente: prima o poi troverete qualche scusa per dire "quest'abito non mi è mai piaciuto".
Nel caso appena descritto, voi avete lasciato da parte la vostra capacità di giudicare e l'avete sostituita con un messaggio proveniente da un'altra persona; avete cioè accettato una suggestione e permesso alla vostra mente di farla sua.
Le moderne ricerche scientifiche hanno mostrato come non ci sia alla base nessuna differenza tra questo tipo di fenomenologie e le cosiddette "fenomenologie ipnotiche" osservabili in studio.
Quello che vogliamo qui insegnare è come comunicare efficacemente e come utilizzare le tecniche per accedere all’interno di noi stessi per centratrci e comunicare con maggiore efficacia e maggiore capacità empatica.
DENTRO SÈ STESSI
Il principio base è vedere la trance come un momento di comunicazione interiore nel quale l'attenzione viene rivolta all'interno: di estremo interesse, e unica pietra di paragone, è perciò la valutazione soggettiva dell'esperienza.
La scuola della programmazione neurolinguistica ama chiamare gli stati nei quali l'attenzione viene portata all'interno di sé stessi come stati "downtime", e tale sarà la definizione seguita anche qui.
Più andate all'interno di voi stessi, meno siete coscienti degli stimoli esterni; quando ricordate qualcosa, dovete andare per un istante all'interno di voi stessi e in quel momento siete anche in uno stato di trance. L'opposto di "downtime" è "uptime" e significa che la nostra attenzione è focalizzata all'esterno. E' utile pensare agli stati mentali come a degli strumenti per fare cose differenti. Utilizzate stati mentali differenti per suonare il piano, attraversare una strada o dormire. E' rischioso attraversare una strada con l'attenzione focalizzata all'interno ed è sbagliato studiare nello stato mentale inadatto. Se usiamo lo stato mentale sbagliato facciamo le cose male. Lo stato di "downtime" conosciuto come trance è uno stato nel quale comunichiamo primariamente con noi stessi, e solo secondariamente con l'ambiente esterno.
Ipno-Comunicazione
L'ipnosi è parte del normale processo di comunicazione quotidiano. L'unica differenza tra l'autoipnosi e l'ipnosi quotidiana è che quando eseguite un procedimento di autoipnosi, o permettete volontariamente ad un ipnotista di ipnotizzarvi, siete voi a scegliere le idee alle quali permettere alla vostra mente di reagire, mentre nell'"ipnosi quotidiana", data la quantità e la molteplicità di fonti origine dei messaggi che vi raggiungono, avete molto meno controllo sulla qualità e l'estensione delle idee che entrano nella vostra mente.
Nell'ipnosi praticata dall'ipnotista e nell'autoipnosi siete voi a decidere che messaggi fare vostri e siete sempre liberi di rigettarli uscendo dallo stato ipnotico; nella vita, invece, può essere molto più difficile rifiutare di comunicare con situazioni e persone che vi trasmettono messaggi negativi e che alla lunga tendono ad influenzarvi. 
UNO STRUMENTO POTENTE PER CAPIRE DOVE SIAMO
Spesso nelle nostre relazioni noi ci scordiamo dei nostri bisogni e delle nostre esigenze; attraverso un processo di comunicazione interiore noi possiamo capire dove realmente siamo di modo da poterci relazionare positivamente agli altri
Miti sull'ipnosi
Molta gente ha studiato l'ipnosi relativamente alla sola fenomenologia di trance ipnotica e senza mai magari provare tale fenomenologia dall'interno e questo ha favorito il sorgere di tanti miti sull'ipnosi. 
Anche la fenomenologia della trance è una fenomenologia assolutamente naturale: se una persona, come nell'esempio più sopra, sta guardando la televisione e un membro della sua famiglia la chiama, può capitare che questa sia talmente assorta da non battere neppure le palpebre; ecco, questo è già uno stato leggero di trance. La parola italiana "assorto" nella frase ad esempio "assorto nei suoi pensieri" indica uno stato naturale di trance.
Alcuni pensano all'ipnosi come una stato di mancanza di coscienza: in realtà l'ipnosi è un momento di intensa recettività nel quale i processi consci di ragionamento razionale sono temporaneamente rilassati e la coscienza è molto più presente; Gli Indù, ad esempio, ritengono anzi lo stato di trance come uno stato più alto di coscienza.. 
Conscio e subconscio
Visualizzate un Iceberg. La piccola parte sopra all'acqua può essere assimilata alla vostra mente conscia; la parte immersa è comparabile alla profondità del vostro subconscio.
Conscio e subconscio sono due maniere diverse di avvicinarsi alla comunicazione: potete rendervi conto come consciamente controlliate solo alcuni particolari della vostra maniera di comunicare con l'ambiente, mentre subconsciamente controllate tutti gli altri: vi potete rendere conto ad esempio, che potete fare attenzione consciamente ma nello stesso tempo potete avere, subconsciamente, la totalità delle vostre percezioni.Il nostro subconscio determina quello che ci sentiamo di fare, mentre la nostra parte conscia determina quello che vogliamo fare.
Il processo di ipnosi è un processo attraverso il quale noi diveniamo coscienti anche della parte di Iceberg sotto l'acqua.Il processo di ipnosi rappresenta quindi essenzialmente un processo attraverso il quale, utilizzando accortamente la comunicazione, stimolate la comunicazione interiore.
Due livelli di comunicazione
La maggior parte della nostra comunicazione e della nostra interazione col mondo esterno avviene a livello subconscio: consciamente possiamo infatti controllare solo un piccolo numero di variabili della nostra comunicazione, ed è la nostra mente subconscia che provvede a regolare tutte le altre variabili (e sono la maggioranza) delle nostre azioni e del nostro modo di pensare: noi possiamo ad esempio consciamente controllare che parole diciamo, ma non controlliamo nel contempo il tono con cui le diciamo, il ritmo e l'inflessione con cui le diciamo, l'espressione della nostra faccia e come queste parole si combinano col nostro intero essere, con la totalità delle nostre esperienze passate e con la direzione nella quale ci stiamo muovendo nel mondo.
La somma della comunicazione a livello conscio e della comunicazione a livello subconscio costituisce la totalità della nostra comunicazione.
ESERCIZIO 1: Diventare più coscienti della propria comunicazione
Pensate all’ultima volta che siete entrati in relazione con qualcuno.
Parte prima
Cosa pensavate?
Un osservatore esterno come avrebbe potuto giudicare la situazione ed il vostro comportamento?
Cosa vedeva la persona di fronte a voi di voi stessi?
Parte seconda
Ripetete l’esercizio facendo attenzione a:
quello che poteva essere visto da ogni partecipante all’interazione
quello che poteva dirsi ogni partecipante all’interazione
quello che poteva sentire
Questo esercizio vi porta ad essere più coscienti della vostra comunicazione
La Comunicazione a Livello Subconscio
Alcuni hanno paragonato la mente subconscia ad un servomeccanismo che, dopo che noi abbiamo appreso consciamente un'esperienza, la fa propria e ci permette di farla più velocemente e rapidamente e, soprattutto, senza pensarci.
Noi abbiamo imparato consciamente a guidare l'auto, ma, adesso, quando guidiamo, le varie operazioni ci sono divenute automatiche, e noi non dobbiamo più pensare ai movimenti che dobbiamo fare cosicchè possiamo parlare e guidare.
Nella stessa maniera noi abbiamo imparato tante altre maniere di rapportarci al mondo esterno, e non ci interroghiamo più consciamente su quello che facciamo; a volte il nostro "operato automatico" può essere giusto, ma a volte può anche essere sbagliato e spesso comunichiamo automaticamente senza saperlo cose che non vorremmo comunicare.
La Comunicazione Interiore
La nostra comunicazione esterna è influenzata e dipende dalla nostra comunicazione interna, e ogni nostro pensiero tende a provocare  un cambiamento nella nostra maniera di rapportarci all'ambiente esterno.
A volte noi non ci accorgiamo di come il nostro modo di pensare influenzi la nostra comunicazione, perchè la nostra attenzione può rendersi conto solo degli elementi della comunicazione di cui siamo consci, mentre il nostro modo di pensare agisce sul nostro modo subconscio di gestire la comunicazione in maniera "automatica".
Una persona che ha paura di essere rifiutata dagli altri, ad esempio, nel momento in cui deve parlare in pubblico, potrà controllare le sue parole e magari anche il suo tono di voce, ma il suo timore trasparirà da mille altri comportamenti. 
Così come il nostro modo di pensare può influenzare la nostra comunicazione negativamente, può farlo però anche positivamente; ed è importante capire che noi possiamo concepire delle maniere nelle quali possa migliorare la nostra relazione col mondo esterno e attraverso un'efficace comunicazione interiore, possiamo poi far sì che questo messaggio di miglioramento venga recepito pienamente dalla nostra mente subconscia di modo che l'integrità della nostra comunicazione, tanto conscia che subconscia, vada in un'unica coerente direzione.
ESERCIZIO 2 : il sottotesto
Spesso, nelle interazioni umane, ci si fa bloccare da pensieri negativi.
Un venditore, ad esempio, potrebbe essere convinto che un cliente non può trarre soddisfazione dal suo prodotto.
Una maniera di risolvere tale problema è il "sottotesto" ovverosia parlarsi mentalmente durante l'esecuzione di un'azione.
Questo esercizio vi fa capire quanto profondamente siamo influenzati dai nostri pensieri nelle nostre realazioni
a) creiamoci un sottotesto altamente positivo del tipo: "sicuramente gli altri hanno vantaggio da quello che offro" e ripetete questa frase mentalmente varie volte prima di incontrare il vostro interlocutore
b) notare quello che accade
l’autoipnosi può ovviamente incrementare questo risultato
La direzione del Miglioramento Individuale
La direzione del miglioramento individuale è sempre una direzione creativa: è assolutamente necessario quindi, che ogni nostro sforzo di miglioramento sia rivolto verso la creatività, e non verso la mera competitività con l'ambiente esterno.
Infatti, portare noi stessi in una direzione meramente competitiva col mondo tende semplicemente a farci utilizzare in maniera diversa risorse già esistenti, ma non a crearne delle nuove, e, essendo il processo di utilizzare risorse già esistenti essenzialmente razionale e conscio, ci allontana dal riuscire ad esprimere maggiormente le nostre risorse subconscie: pur potendo certamente ottenere risultati temporanei nel contempo rischiamo di focalizzarci in direzioni sbagliate e sprecare molte possibilità.
Ogni confronto deve inoltre avvenire principalmente con noi stessi se vogliamo che il miglioramento ci porti effettiva soddisfazione; se non traiamo soddisfazione dall'agire, ogni agire è inutile, dato che si può trarre piena soddisfazione dall'agire solo quando questo rappresenta un'espressione del nostro essere.
Il primo obiettivo deve essere sempre l'armonia con sè stessi, e da questo discendono tutti gli altri.
ESERCIZIO 3 :COME SVILUPPARE L’AUTOSTIMA
Per essere efficaci è fondamentale avere fiducia e stima di sè stessi
1) Ricordate una volta nella quale avevate molta stima di voi stessi
2) Stringete il pugno
3) Immaginate una lastra di plexiglas che vi protegge
4) Tenendo le sensazioni di autostima e di protezione, immaginate di passare attraverso un avvenimento nel quale nel passato siete stati criticati
5) cosa notate? 
L'espressione positiva con gli altri ed il suo riflesso su noi stessi
L`armonia con noi stessi è legata all`armonia con gli altri.
Alcun persone trovano difficile esprimere apprezzamento per gli altri.
Queste persone finiscono inevitabilmente per avere anche poco rispetto di sè stesse.
Esercizio: rivolgete almeno un'espressione positiva al giorno a qualun'altro e notate quello che accade
ESERCIZIO 4: AUTOSTIMA E LIBERTÀ
Stringiamo il pugno.
Ripassiamo attraverso i vari momenti della nostra vita domandandoci se avremmo agito ugualmente nel passato avendo autostima.
Quest'esercizio ci insegna che non c'è libertà se non c'è autostima.

LA NECESSITÀ DI ESSERE CONSCI DEI RISULTATI OTTENUTI
La nostra parte subconscia apprende per prova ed errore, e, durante l'apprendimento, tende a rigettare i nuovi messaggi che non siano caricati da emozioni positive o che ingenerano un comportamento non premiante: è assolutamente necessario, se vogliamo camminare sulla strada del miglioramento, che ci rendiamo quindi conto man mano di quello che abbiamo raggiunto, e che manteniamo un atteggiamento di gratitudine verso noi stessi e l'universo per i risultati ottenuti: così facendo, infatti, mandiamo un'onda di soddisfazione in noi stessi, e rendiamo più facile il nostro successivo agire nella stessa direzione. Essere grati per i risultati già raggiunti e rendersi conto dei risultati mano a mano che vengono raggiunti permette di arrivare alla meta. Se una persona cammina verso un obiettivo, ogni passo la porta più vicina al risultato, anche se ogni passo non arriva certamente da solo ancora al risultato finale; negare l'utilità della strada già percorsa è rinunciare sempre e sicuramente ad arrivare. Molta gente fallisce perchè pur ottenendo dei buoni risultati all'inizio, non li riconosce e non è grata per averli raggiunti: così facendo distrugge tutto il lavoro fatto perchè nessun risultato di valore può essere raggiunto in un colpo solo; nello stesso tempo instaura una reazione di indifferenza verso il raggiungimento di risultati positivi e rende sempre più difficile ogni successiva azione in tale senso.
La dinamica del cambiamento
mettere un obiettivo
1) create un obiettivo
2) osservate quest'immagine in tutte le modalita': visiva - uditiva – cenestesica (sensazioni)
3) decidete un tempo quando dovrà essere realizzata
4) visualizzate tale situazione realizzata al tempo opportuno
5) rendetevi conto di tutto quello che significa per la vostra vita futura
6) operate tutti gli aggiustamenti necessari
7) determinate il primo passo
8) eseguite tale primo passo

Immagini Mentali Positive e utilizzo dell'Autoipnosi Creativa
La mente di tutti noi tende naturalmente a vagare in tante direzioni, ma se volete andare verso un obiettivo è necessario invece che vi formiate un'immagine mentale chiara delle cose che desiderate avere, fare o divenire; è necessario che manteniate tale immagine fissa e costante nei vostri pensieri, e che vi rendiate nel contempo conto che ogni risultato ai che altri abbiano anche raggiunto può essere raggiunto quando si ha fiducia di poterlo raggiungere. Il navigante che deve portare la nave al porto, deve sapere dove andare, altrimenti non arriverà da nessuna parte, e deve anche aver fiducia nella mappa che sta leggendo e sulla quale decide la propria rotta.
PRINCIPIO OPERATIVO PRATICO
La vostra mente non può distinguere tra realtà reale e immaginazione vivida
Mantenere l'immagine mentale nei nostri pensieri conduce inevitabilmente per un processo di comunicazione interiore, al recepimento dell'immagine a livello subconcio.
Dato che a livello subconscio ragioniamo ad immagini ed emozioni, la maniera migliore per far sì che un'idea penetri a tale livello è creare un'immagine caricata emozionalmente.
Per coloro che faticano a visualizzare, è importante capire che "immagine mentale" è qui inteso come sinonimo di "chiara e completa idea"; si può creare un'immagine mentale anche semplicemente parlando a sè stessi.
Regola fondamentale è che per rendere l'idea sempre più chiara e definita è necessario in ogni caso utilizzare del tempo ad arricchire e chiarire la propria immagine mentale, rimanendo nel contempo assolutamente certi che tale realtà è raggiungibile.
Ed è a questo punto che l'autoipnosi, come strumento per stimolare la propria comunicazione interiore può essere di grandissimo aiuto.
Entrare in uno stato di autoipnosi, infatti, significa porsi in condizioni tali da stimolare la propria recettività, e quindi anche la propria capacità di imprimere nella propria mente subconscia tale immagine; processo questo che, a sua volta, aiuta a creare fiducia e sicurezza.
In tempi molto brevi, l'immagine mentale viene "impressa" nel vostro subconscio; vi potrete accorgere allora che incomincerà a fungere da punto di riferimento per sempre più vostre immagini e pensieri consci, e incomincerà a trasmettere il suo significato alla vostra vita.
Anche quando non si pratica l'autoipnosi è utile ritornare frequentemente all'immagine desiderata, e questo anche durante le proprie semplici fantasticherie quotidiane, ricordandosi però sempre in tal caso di accoppiare tale osservazione con grande fiducia e sicurezza dell'ottenimento del risultato. In questa maniera  l'idea viene compresa sempre più chiaramente dalla mente subconscia, e la persona nella sua interezza incomincia ad operare verso il raggiungimento dell'obiettivo.
Esercizio 5: L’anticipazione positiva
Ogni volta che ci troviamo a dover compiere un'azione, immaginiamola mentalmente finire nel migliore dei modi.
Ripetere quest`esercizio vi porterà progressivamente a cambiare il vostro stato d'animo.


PRINCIPIO OPERATIVO PRATICO
Previvete il vostro futuro
Osservazioni Ulteriori
Abbiamo definito precedentemente il subconscio come un servomeccanismo: bisogna comprendere che prenderà le istruzioni alla lettera, e, a poco a poco, tutto quello che è contenuto nell'immagine arriverà sicuramente a realizzarsi se si seguiranno le istruzioni esposte precedentemente e ci si manterrà saldi nella propria fiducia in sè stessi e nella propria capacità di raggiungere l'obiettivo prefissato.
La migliore attitudine mentale è quella del ricevere qualcosa che ci è dovuto.
Tale attitudine di ricevere, non implica però l'inattività, anzi, per raggiungere quello che ci è dovuto, bisogna essere attivi; e questa attività può solo consistere nell'espandere le proprie attività. Nel fare questo, è sempre necessario mantenere chiara nella mente la propria immagine mentale. Ogni giorno è bene fare tutto quello che può essere fatto in tal giorno, facendo attenzione a farlo positivamente e con successo; il fatto che una giornata sia una giornata positiva o una giornata negativa, non dipende infatti dal numero di azioni che fate in tal giorno, bensì dal numero di azione che concludete costruttivamente.
Mantenendo infine chiara nella mente l'idea di accrescimento non solo per sè, ma anche per gli altri, l'impressione di crescita si comunicherà anche all'ambiente circostante e si aiuterà l'arrivo di ulteriori aiuti all'azione intrapresa.
Questa è la dinamica con la quale viene raggiunto un obiettivo: e il raggiungimento dell'obiettivo sarà in esatta proporzione alla chiarezza dell'idea di partenza, alla fissità dell'obiettivo, alla fiducia nel raggiungimento dell'obiettivo e alla capacità di riconoscere i risultati già ottenuti.
Sezione 10

COME PREDISPORSI AD OTTENERE MIGLIORI RISULTATI
In questa sezione troverai una raccolta di esercizi che ti predisporranno ad ottenere migliori risultati. Il primo passo sarà quello di sviluppare un metodo efficace di rilassamento lasciando andare via le tensioni provenienti dall’esterno. Potrai lavorare direttamente sul tuo fisico e poi potrai concentrare l’attenzione su tutti i metaprogrammi (attenzione, focalizzazione, immaginazione) che ti permetteranno di perfezionare l’ottenimento dei risultati che vuoi raggiungere. L’autoipnosi ti verrà proposta come strumento utilizzato dalla PNL MODERNA per configurare nel proprio inconscio i risultati che si vogliono ottenere, raggiungendo anche un elevato potenziamento a livello conscio.
Potrai svolgere degli esercizi finalizzati alla scoperta delle proprie reazioni ideomotorie quelle condotte e guidate dal vostro subconscio, al miglioramento delle relazioni e creazione di rapport; infine ci sarà un potente diagramma applicativo nel quale sono riassunte le tecniche consigliate finalizzate all’enneatipo specifico.
Esercizi per predisporsi ad ottenere migliori risultati
Effettuare i  seguenti esercizi vi garantirà sempre i migliori risultati.
Rilassamento lasciando andare le tensioni provenienti dall’esterno
METODO FISICO
In una prospettiva comunicazionale, il sapersi rilassare significa potersi concentrare su sè stessi lasciando andare l’eccessiva tensione rivolta all’esterno.
Quando siete rilassati potete porre maggior attenzione sulle vostre immagini mentali e qualsiasi esercizio auto-condotto ne viene potenziato.
E’ importante imparare a rilassarvi; tutte le tensioni nel corpo e nella mente dovrebbero essere rimosse.
Sembra semplice, ma in realtà pochissime persone sanno come rilassarsi veramente. Finchè non vi siete condizionati a far diventare ciò un'abitudine, il rilassamento deve, dapprima, essere uno sforzo volontario. L'esercizio che segue può essere molto utile.
Stendetevi sopra un letto o un divano. Decidete mentalmente che volete rilassare ogni parte del corpo. Respirate profondamente per un minuto o due. Poi sollevate il vostro braccio destro dal letto con un angolo di quarantacinque gradi, trattenetelo per pochi secondi, poi, di colpo - lasciatelo cadere! Nel momento in cui cade pensate tra voi stessi, "braccio destro rilassati!". Poi sollevate, trattenete, fate cadere, e ripetete l'esercizio col vostro braccio sinistro.
Eseguite l'esercizio più volte finchè non ottenete il grado di rilassamento nelle braccia che desiderate.
Poi, sollevate la vostra gamba destra dal letto con un angolo di quarantacinque gradi, trattenetela per un momento, poi, di colpo, fatela cadere! Mentre rimbalza sul letto, pensate la frase, "gamba destra rilassati!". Poi sollevate e ripetete l'esercizio con la vostra gamba sinistra. Continuate l'esercizio un certo numero di volte finchè non raggiungete il grado di rilassamento che desiderate nelle vostre gambe.
A questo punto, rimanete tranquilli per alcuni minuti. Quando siete pronti, sollevatevi dalle anche, finchè la vostra schiena non è sollevata dal letto di quarantacinque gradi. Trattenetelo, poi lasciatevi cadere indeietro sul letto, pensando nello stesso momento, "muscoli del corpo rilassatevi tutti!".
Ripetete l'esercizio più volte fichè non avete raggiunto il grado di rilassamento che desiderate nella vostra schiena.
Poi segue il rilassamento dei muscoli del collo. Girate la vostra testa da lato a lato con un gentile movimento rotatorio. Ogni volta che la girate ripetete la suggestione, "muscoli del collo, rilassatevi!". Poi lasciate che i vostri pensieri si dirigano al rilassare i muscoli della vostra testa e della faccia; pensate al formicolio della cima della testa, ai vostri occhi che si rilassano, ai muscoli delle vostre guance che cadono. Ripetete l'esercizio più volte finchè non raggiungete il grado di rilassamento che desiderate nel vostro collo e nella vostra testa.
Troverete questi esercizi di rilassamento piacevole; potete eseguirli tanto quanto desiderate.
Ora stendetevi quietamente sul letto e formatevi un'immagine mentale di tutto il vostro corpo completamente rilassato, e con un facile e volontario "lasciarsi andare", rilassate tutti i muscoli del vostro corpo insieme. Continuate in questo esercizio finchè non riuscite a sentirvi sempre più rilassati e non avete più desiderio di muovervi; sentite quel delizioso languore che si diffonde lungo il vostro essere quando il rilassamento profondo si sistema nel vostro corpo. E mentre il corpo si rilassa anche la mente si rilassa - e un profondo rilassamento fluisce nella vostra mente.
Questi esercizi forniscono un metodo molto efficace di ottenere rilassamento profondo. Presto sarete così abituati a rilassarvi a volontà che questa serie di esercizi deliberati non sarà necessaria; vi sarete condizionati a tal punto che il semplice pensiero del rilassamento del vostro corpo e della vostra mente automaticamente lo porterà. Conoscerete l'esperienza così intimamente tanto che il rilassamento avverrà istantaneamente.

METODO ANTISTRESS BASATO SUI SEGNALI OCULARI
Questa tecnica si basa su di una serie di movimenti oculari che agevolano sia la connessione cerebrale tra i due emisferi, sia la presa di una nuova direzione mentale (in questo caso di rilassamento).

Livello 1
Stendete la mano di fronte a voi ed osservate il vostro dito.
Immaginate di vedere una foto di voi stessi sul dito
Cominciate a muovere il braccio da destra a sinistra di modo da portare i vostri occhi da destra a sinistra in un movimento continuo
Ripetete l’esercizio per una ventina di volte. Notate i cambiamenti intervenuti  
Livello 2
Stesso esercizio descritto precedentemente, questa volta però immaginate di ascoltare una musica di rilassamento mentre muovete il dito da destra a sinistra.

IMPORTANTE: focalizzatevi esclusivamente sulla foto sul dito e lasciate che le sensazioni del vostro corpo si trasformino come vogliono.

Questo esercizio vi aiuterà a ridurre il livello di stress i misura significativa.
ATTENZIONE E FOCALIZZAZIONE
L'attenzione focalizza la mente su quello che uno desidera realizzare. E' una delle caratteristiche base dell'ipnosi, ed è un processo vitalmente importante per  l'autoipnosi. La mancanza di risultati delle autosuggestioni è più spesso causato da una mancanza di focalizzazione che da qualsiasi altra cosa, in quanto una mente che vaga compie molto poco.
PRINCIPIO OPERATIVO PRATICO
Qualsiasi cosa sulla quale focalizzate la mente si espande.
In altre parole la mente è come una lente d’ingrandimento ed ingrandisce tutto quello che osserva.
Uno può ripetere suggestioni senza fine, ma se non sono focalizzate nel "campo d'attenzione" della mente produrranno piccolo effetto. La concentrazione è l'elemento basilare nel focalizzare l'attenzione, e poichè è così importante per l'ipnosi, è bene considerare le seguenti leggi:
1. Un atto di attenzione (un atto di focalizzazione concentrata) è necessario per ogni espressione di coscienza
2. Più concentriamo la nostra attenzione su di un particolare argomento meno notiamo altre sensazioni.
3. Più ci concentriamo su di un argomento meno notiamo le nostre sensazioni interne.
CONCENTRAZIONE
Scegliete uno dei seguenti due esercizi per sviluppare la vostra capacità di concentrazione:
Esercizio 1 di sviluppo della concentrazione
Per questo esercizio, oscurate la vostra stanza e focalizzate una luce su di un quadro alla parete. Sedetevi confortevolmente di fronte al quadro, e osservatelo.
Osservate attentamente ogni dettaglio dell'immagine. Studiate ogni linea, ogni ombra, ogni colore, ogni minuto dettaglio; è stupefacente la quantità di dettagli che possono essere individuati in una semplice immagine quando uno la osserva.
Concentratevi e assorbitevi nell'immagine così intensamente che ogni cosa attorno a voi sembri svanire. Più riuscite a fare questo, più potentemente la legge dell'attenzione entra in gioco e le impressioni esterne cessano di esistere.
Anche il vostro corpo si perderà nella concentrazione. Questo esercizio fornisce un eccellente esercizio nello sviluppare "la fissazione dell'attenzione", e rinforzerà il vostro dirigere la coscienza in concentrazione diretta.
Praticate questo esercizio più volte, utilizzando una differente immagine ogni volta. La fissazione dell'attenzione è l'elemento più importante per impiantare una suggestione nel subconscio.
Esercizio 2 di sviluppo della IMMAGINAZIONE
L'immaginazione è la capacità della mente di formare immagini. Possiamo dirigerla consciamente fino ad un certo punto, ma appartiene principalmente al subconscio e costantemente determina i nostri comportamenti.
In relazione a quello che vogliamo fare, siamo specialmente interessati nel suo uso per visualizzare un idea suggerita o una serie di idee.
E' bene che voi impariate come stimolare le vostre facoltà immaginative di visualizzazione, e per questo scopo l'esercizio seguente potrà essere trovato di utilità: sedetevi confortevolmente su di una sedia comoda, rilassatevi all'indietro e chiudete gli occhi. Ora disegnate nella vostra mente l'immagine della stanza dove siete. Immaginate di vedere la stanza anche se i vostri occhi sono chiusi.
Dapprima, l'immagine mentale sarà confusa e indistinta, ma, con l'esercizio, vi sembrerà come se la steste guardando proprio coi vostri occhi. Ora, cercate di tornare indietro con la memoria e riportare una scena familiare di una precedente esperienza felice. Nel vostro "occhio della mente", guardate quanti dettagli riuscite ad individuare.
Dopo aver guadagnato abilità nel formare immagini mentali, mettete qualche sforzo creativo nell'immaginare; popolate la vostra stanza con persone e cose che non vi sono realmente contenute. All'inizio, possono essere persone e cose familiari, e poi, successivamente, persone e oggetti totalmente risultato della vostra immaginazione.
L'esercizio qui sopra è utile per prendere controllo della propria immaginazione, e l'immaginazione, attraverso la visualizzazione, è di grandissimo valore nel fissare suggestioni nel vostro subconscio. Più brillantemente potete imparare a dipingere le vostre suggestioni con l'immaginazione, più potente sarà l'influenza.
Ricordate inoltre le seguenti due regole: 
BREVITA' E DEFINIZIONE
Il subconscio accetterà una suggestione breve e definita, e la condurrà avanti fino ai limiti estremi, ma non lo farà efficacemente se sovraccaricato. Rendete le vostre suggestioni sempre positive, semplici, e dirette ad un risultato.
La mente subconscia non ha la capacità di operare ragionamenti induttivi o creare premesse. Formulare premesse è un lavoro della mente conscia; il subconscio può solo prendere una premessa e dedurre da questa - in una maniera mirabile. Poichè non ha la capacità di ragionamento induttivo la mente subconscia non controllata può essere uno strumento pericoloso, e nello stesso tempo, di incredibile valore quando padroneggiato.



RIPETIZIONE
Presentare una suggestione alla mente solo una volta, rischia di produrre solo una piccola impressione, ma ripetuta più volte l'impressione si approfondisce finchè non è fissata nella mente subconscia. Allora può iniziare la realizzazione.
Con la ripetizione opportunamente condotta, vale a dire con uno sforzo d'attenzione in essa ogni volta, si sveglia l'attenzione spontanea, così che la suggestione ha la possibilità di fiorire nelle condizioni più fertili.

Una tecnica di meditazione - Meditazione tramite l'immaginazione (Visualizzazione)
Molte tecniche di meditazione possono essere utili per predisporsi all’autoipnosi.
La seguente tecnica di origine indiana, diffusa in occidente da Ormond Mc Gill, aiuta a centrare la propria mente e l’abbiamo trovata di efficacia in accompagnamento agli esercizi descritti nel libro.

"Visualizza i cinque cerchi colorati della coda del pavone come i cinque sensi, nello spazio illimitato. Ora lascia che la loro beltà si mischi. Allora i tuoi desideri diverranno realtà".
Questa tecnica impiega due processi - visualizzazione e concentrazione. Chiudete gli occhi e guardate il vostro spazio interiore di fronte a voi; immaginate che il vostro centro dell'essere sia in tale spazio. Ora concentratevi totalmente su tale immagine e dimenticate il mondo intero, e solo questo punto rimane nella vostra coscienza: di colpo sarete gettati al vostro centro interiore - profondamente dentro voi stessi nella regione dell'ombelico.
Per capire ciò, rendetevi conto delle seguenti cose riguardo alla vostra mente e alla vostra coscienza:
1.	La mente è sempre in movimento; a meno che non sia concentrata, non è mai in un punto. Di per sè stessa, si sposta da un pensiero all'altro, da A a B. Ma non è mai in A; non è mai in B; è sempre in movimento. La vera natura della mente è movimento. Il processo stesso del pensiero è movimento. Da A a B, da B a C, continua a spostarsi. Se cercate di fermare la mente in un punto qualsiasi questa combatterà con voi, in quanto la mente è un processo. Se voi vi fermate e non vi muovete, la mente scompare e rimane solo la consapevolezza.
2.	La consapevolezza è la vostra natura, la mente la vostra attività. Noi tendiamo a pensare che la mente sia qualche cosa di sostanziale; in verità non lo è. La mente è solo un'attività, un processo.
3.	La mente pretende di essere padrona di voi, e l'ha preteso così a lungo che addirittura voi (il vero padrone), credete che lei sia padrona.
Questa tecnica vi aiuterà nel prendere controllo della vostra mente in quanto utilizza concentrazione, e con la concentrazione la mente arriva ad un punto dove il movimento si ferma. Quando il movimento si ferma, la consapevolezza regna suprema.
Cominciate l'esercizio visualizzando nel vostro spazio interiore, di fronte ai vostri occhi chiusi, i cinque cerchi colorati della coda del pavone come se fossero i vostri cinque sensi nello spazio illimitato. Utilizzate vividamente la vostra immaginazione mentre fate ciò, e vedete l'immagine nel vostro spazio interiore con colori vivaci.
Immaginate che questi colori siano tutto quello che esiste al mondo, e che hanno siano  completamente collegati ai vostri cinque sensi. Ora, muovetevi tra questi colori - muovetevi all'interno e visualizzate un centro dove tutti questi cinque colori si incontrino con voi.
Continuate, immaginate i cinque colori che si diffondano ovunque nello spazio e che si incontrino ad un punto dentro di voi profondamente, all'altezza dell'ombelico. Concentratevi su questo punto finchè il punto non si dissolve. Si dissolverà. Lo potete fare dissolvere, in quanto si tratta di immaginazione. E quando il punto si dissolve, siete gettati al vostro centro.
Questa tecnica farà sì che il vostro intero mondo si dissolva. Attraverso di questa dimenticherete il mondo intero, c'è solo un colore. Ora la vostra coscienza non si può muovere da nessuna parte. Tutte le dimensioni sono chiuse. La mente è gettata verso sè stessa, la coscienza è gettata verso sè stessa, e voi entrate nel vostro centro dell'essere. "Allora i vostri desideri diverranno realtà". come dice la Sutra.
Ricordate, mentre eseguite questo esercizio, di concentrarvi finchè il punto al vostro centro non si dissolve. Utilizzate la vostra immaginazione per farlo dissolvere. in questo processo la mente si dissolve, si ferma, e quando la mente si ferma voi non potete riferirvi a niente al di fuori, e quando non vi potete muovere all'esterno allora vi muovete all'interno. Di colpo siete al vostro centro.
AUTOIPNOSI E POTENZIAMENTO
L’autoipnosi è un sistema efficace per comunicare direttamente con l’inconscio in modo tale da ottenere risultati e potenziarsi. L’ipnosi è uno stato di coscienza tramite il quale è possibile comunicare con l’emisfero destro del nostro cervello.
 È possibile creare uno stato ipnotico grazie a un linguaggio particolare chiamato MILTON MODEL ovvero il linguaggio della generalità. 
Il Milton Model sfrutta le regole del Ricalco. Nel caso di un ipnosi l’operatore racconta l’esperienza che il soggetto vive in quel momento sfruttando un linguaggio generico, utilizzando il suo canale sensoriale di accesso alle informazioni. Ad esempio, chiedete ad una persona di immaginare di compiere un’azione, possibilmente con coinvolgimento fisico. Prima di cominciare ad immaginarla deve riferivi che tipo di azioni si accinge a costruire mentalmente (ad esempio nuotare). Poi fategli chiudere gli occhi e raccontategli l’esperienza attraversi il VAK senza essere specifici in quello che dite. Un buon feedback è costituito dal REM, cioè il movimento degli occhi che è visibile anche con le palpebre chiuse. Questo significa che è entrato nella sua realtà immaginativa e vive in pieno la sua esperienza soggettiva. Essere generici ci permette di evitare incongruenza tra quello che raccontiamo e quello che il soggetto immagina. Un esempio di linguaggio generico è costituito da questa frase: “tu stai nuotando e puoi notare come muovi le braccia e le gambe, mentre puoi vedere i colori  dell’ambiente circostante e puoi ascoltare il rumore dell’acqua… assaporando la sensazione dell’acqua sul tuo corpo”. Gli ho detto che muove le braccia e le gambe ma non gli ho detto in che maniera lo fa; gli ho parlato dei colori dell’ambiente circostante ma, non gli ho detto specificatamente quali; gli ho parlato del rumore dell’acqua e delle sensazioni sul suo corpo senza indicarli in maniera determinata. Il soggetto è libero di creare la realtà che desidera senza che io crei incongruenza. Sbaglierei se invece dicessi: “immagina il colore blu dell’acqua”, mentre lui invece la immagina semplicemente trasparente. In questa maniera creerei incongruenza interrompendo il Rapport.
Ma una volta creata la congruenza tra quello che diciamo e quello che il soggetto immagina, cosa dobbiamo fare? Ottenuto questo risultato possiamo guidarlo verso uno stato alterato di coscienza. Esempio: “poni la tua attenzione sulla pressione delle scarpe su i tuoi piedi… ascolta il ticchettio dell’orologio… nota la temperatura in questa camera e sensazione che crea sulla tua pelle…mentre puoi tranquillamente rilassarti sempre più profondamente”. Non ho fatto altro che ricalcare una situazione verificabile in cui il soggetto trova congruenza e guidarlo verso un obiettivo, nuovo stato che non è verificabile come, ad esempio, un profondo rilassamento. 
Per aumentare la congruenza potete inserire i possibili rumori che provengono dall’ambiente circostante (ilo clacson di una macchina, un colpo di tosse ecc..), introducendo nella frase dei connettori linguistici come “e”, “mentre” in modo tale da creare una frase unica.
Ma come facciamo ad accorgerci che il soggetto si trova in uno stato alterato di coscienza?
Vi sono una serie di indicatori che possono guidarci:
Rilassamento dei muscoli delle guance
Movimento delle palpebre
Modificazione della sudorazione della fronte e delle mani
Cambiamento del colore della pelle (es.: rossore del viso)
In ipnosi le generalizzazioni più sono vicine al soggetto, più sono efficaci: è meno efficace se parlate del sole, del mare ecc., mentre hanno molto più effetto le descrizioni attinenti alle sue mani, ai sui piedi, al suo volto ecc..
Una volta ottenuto lo stato alterato di coscienza è possibile ottenere dei cambiamenti.
Ora esamineremo una semplice tecnica Ercksoniana di autoipnosi.
LA LEVITAZIONE DEL BRACCIO
Quest`esercizio ha per scopo di farvi scoprire una reazione ideomotoria, ovverosia una serie di reazioni condotte e guidate dal vostro subconscio
1. Sedetevi comodamente e chiudete gli occhi. Ponete l’attenzione su una mano posata su una vostra gamba (peso e temperatura).
2. Ditevi mentalmente: “non so se posso rendermi conto se percepisco dei micro movimenti della mano”.
3. Quando li percepite ditevi: “non se posso rendermi conto di piccoli movimenti della mano”.
4. Quando li percepite continuate: “non so se posso rendermi conto di medi movimenti della mano”.
5. Quando li percepite continuate: “non so se posso rendermi conto di grossi movimenti della mano”.
6. Quando li avvertite continuate a dirvi mentalmente: “la mano diventa più leggera come tirata da un filo e si alza fino a toccare il mio volto. Poi torna sulla gamba”.
7. La mano si alzerà e mentre torna sulla gamba ditevi quello che volete ottenere (più energia, più fiducia in se stessi ecc..).
8. Riaprite gli occhi.

Un altro esercizio utile per scendere più all’interno disè stessi dopo una fase iniziale di concentrazione è l’esercizio della scala :

Esercizio della scala
 a) create nella vostra mente una MATRICE di quello che state per immaginare  nei prossimi cinque minuti. Immaginerete, senza sforzarvi, nè affaticarvi le seguenti immagini: 
Voi state scendendo lungo una lunga, lunga scala, con i gradini così pesantemente coperti di tappeti da assorbire i suoni, e su ogni gradino appare la scritta "DORMI".
Alle pareti della scala, di tanto in tanto, vedete dei segnali che dicono "DORMI" e anche delle frecce, che puntano verso il basso e che dicono : "SONNO PROFONDO", indicando che, mentre state scendendo lungo la scala, voi state scendendo profondamente nel rilassamento, nella pesantezza, nel benessere e verso quella stessa sensazione che potete avere sentito durante quella notte quando avete dormito profondissimamente.
Mentre scendete lungo la scala, potete immaginare che state arrivando ad una piattaforma dove c'è una scala mobile, come quello dei grandi magazzini, e ogni gradino riporta la scritta "DORMI" e voi poi immaginate voi stessi che andate in GIÙ, in GIÙ, più profondamente e profondamente in quello che viene chiamato sonno ipnotico, ma è solo un facsimile del sonno notturno, nel quale voi riproducete l'aspetto esterno di tale sonno ma rimanete CONSCI dell'ambiente circostante, anche se può sembrare remoto o poco interessante. Quando la scala mobile è finita, immaginate di usare ancora la scala normale per un poco e di arrivare ad una piattaforma, di fronte alle porte aperte di un ascensore, di entrare nell'ascensore, schiacciare il pulsante che chiude le porte e che manda l'ascensore in giù, in giù,
ALLA VELOCITA' PER VOI PIÙ NATURALE, in giù, in giù, più profondamente e profondamente in ipnosi. E quando l'ascensore si ferma, voi prendete nuovamente le scale, ... o la scala mobile, ... o un altro ascensore, finchè i cinque minuti non sono passati...o l'allarme suona, o voi pensate TUTTO E' NORMALE, o, contate mentalmente da uno a venti.
 b) contate da venti a uno come imparato nell'esercizio nr. 4 scendendo in uno stato di leggera trance.
 c) Immaginate la scala e effettuate quanto da voi precedentemente immaginato.
Nota: il semplice leggere le righe riportate più sopra costituisce un metodo semplice di creare la MATRICE di quello che voi immaginerete.



RAGGIUNGERE I PROPRI OBIETTIVI CON L’AUTOIPNOSI

Per ottenere il raggiungimento degli obiettivi prefissi nello stato di autoipnosi è importante seguire alcune regole:
1. E’ importante dirsi affermazioni al presente in quanto le affermazioni proiettate nel futuro sono meno efficaci (Io ho più energia  invece di Io avrò più energia).
2. Durante l’operazione vi deve essere una forte carica emozionale, dovete avere la bava alla bocca nel desiderare gli obiettivi. L’emozione fissa meglio gli obiettivi nella memoria e crea una priorità rispetto ad altri preesistenti).
3. L’intento deve essere espresso in maniera positiva in quanto l’inconscio non computa in negativo (Io sono felice invece di Io non sono infelice in quanto computerebbe la frase come: sono infelice).
4. Siate specifici nell’analizzare tutti gli elementi e gli aspetti del comportamento negativo che volete cambiare in modo da poter formulare dei contro elementi positivi. Più l’immagine sarà reale e piena di particolari, più sicuro sarà il raggiungimento dell’obiettivo.
Riepilogando il lavoro svolto fino ad ora è importante padroneggiare i linguaggi ipnotici (Milton Model), in maniera da ricalcare il soggetto e guidarlo verso un obiettivo (ipnosi), o farlo su noi stessi (autoipnosi).

L’AUTOIPNOSI APPLICATA AL MIGLIORAMENTO DELLE RELAZIONI E ALLA CREAZIONE DI RAPPORT
Per utilizzare efficacemente l’autoipnosi nelle relazioni è inoltre fondamentale:
Creare scene dove siano presenti in contemporanea anche le altre persone
Entrare durante il processo di autoipnosi anche nell’altra persona, sentendo come questa si può sentire
Ricordarsi sempre di evocare stati d’animo vincenti per entrambi, come ad esempio lo stato d’animo di rapport o lo stato d’animo di simpatia.
Eseguire in contemporanea anche esercizi di centraggio, per non perdere contatto con la propria modalità di essere e costituire rapporti alla pari.

CASO PRATICO A
“Anna la riservata”
I FATTI
Anna S. era una ragazza con pochi amici e riservata; applicando l’autoipnosi creò scene positive di relazione con gli altri; ecco cosa ci raccontò in seguito:
Uscivo per le strade e vedevo la gente che mi sorrideva (cosa che non succedeva mai prima), e, altra cosa che non succedeva da anni, uno sconosciuto mi offerse un caffè
SPIEGAZIONE
In realtà la Comunicazione non Verbale di Anna era probabilmente negativa e questo dissuadeva altre persone dall’entrare in contatto con lei; la pratica dell’autoipnosi in tale caso ha permesso di modificare il comportamento inconscio non verbale.



CASO PRATICO B
“Il venditore sconsolato”
I FATTI
Francesco L. è un venditore che aveva problemi nel porsi con i clienti: dopo che un trattativa passata si era conclusa negativamente e in maniera quasi traumatica, in lui si era installata la convinzione che tutte le future trattative si sarebbero concluse allo stesso modo. L’azienda in cui lavorava lo richiamava più volte per avere chiarimenti sulle decremento delle vendite. Ma neanche la possibilità di perdere il posto di lavoro riusci’ a farlo uscire dal “loop” negativo. Apprese i segreti dell’autoipnosi e segui’ la procedura per una settimana, visualizzandosi felice ed entusiasta per la conclusione dei contratti. La settimana successiva incontrò un cliente e solo a metà trattativa si reseconto che effettivamente qualcosa in lui era cambiato: la sicurezza che permiava le sue parole era di una intesità senza precedenti. La trattativa andò a buon fine. Ora, Francesco L è diventato il Responsabile commerciale dell’azienda dove lavorava come semplice venditore.
SPIEGAZIONE
Precedentemente abbiamo parlato del Sotto-testo, una frase che consciamente si ripete mentalmente per influenzare il nostro comportamento. Molto probabilmente, Francesco L., con l’autoipnosi si era istallato uo.n sottotesto che funzionava a livello inconscio, in modo automatico, senza che se ne rendesse conto

CASO PRATICO C
Lo studente muto
I FATTI
Alessandro G. era uno studente di medicina che nel primo anno di studi aveva problemi durante gli esami orali: a casa era preparatissimo ma quando era davanti al professore non riusciva ad aprire bocca con la conseguenza di essere respinto. I suoi compagni di università non riuscivano a spiegarsi come mai potesse accadere una cosa simile in quanto era molto più preparato di loro ma, nonostante questo si ammutoliva.
La situazione era arrivata ad un punto morto e G. aveva quasi deciso di abbandonare gli studi.
Aveva sentito parlare di autoipnosi e decise che sarebbe stato il suo utimo tentativo per risolvere la situazione, dopo di chè avrebbe rinunciato.
Dopo una serie di autotrattamenti, in cui si visualizzava in grado di rispondere alle domende del professore, tranquillo e concentrato, decise di riprovare a superare l’esame. 
Il professore gli fece una domanda e dopo un breve momento di iniziale tensione, senti’ le parole uscire dalla sua bocca, finalmente libere di rispondere alle domande. Ogni tanto si bloccava ma, dopo un pò riusciva a riprendersi. In seguito continuò i trattamenti fino ad aliminare definitivamente ogni problematica.
SPIEGAZIONE
Alessandro G. aveva una paura fortemente radicata a livello subliminale nei confronti della figura dei professori. Probabilmente da piccolo potrebbe aver subito un trauma psicologico da tale figura. L’autoipnosi gli ha permesso di superarlo svrapponendosi alla paura, creando  un nuovo schema di reazione comportamentale.



CASO PRATICO D
Il lancio di pomodori.
I FATTI
Lorenzo T. lavora per una grossa multinazionale svolgendo compiti di supervisone commerciale di determinate aree geografiche. Non aveva mai parlato in pubblico, di fronte ad una grossa platea di persone e non si era mai posto il problema in quanto i suoi compiti no lo richiedevano. Finchè un giorno gli fu comunicato che doveva fare una relazione sull’andamento delle aree sotto la sua responsabilità. Un’ondata di panico lo assali’ in quanto doveva parlare di fronte a tutto management nazionale e questa costuiva una grossa opportunità di carriera suscitando il loro un buona impressione. Ma il solo pensiero di sbagliare, di dire una parola fuori posto, gli faceva scattare un film mentale inconscio in cui il pubblico lo denigrava e lo circondava. T. era cosciente che si trattava di una reazione irrazionale ma doveva a tutti i costi risovera il problema in quanto la data si avvicinava sempre di più
Mise a punto un programma di autoipnosi in cui visualizzava il pubblico, il management felice ed entusiasta di come aveva esposto il programma. Visualizzò i manager più importanti che a fine conferenza si complimentavano personalmente con lui.
La coneferenza andò esattamente come aveva visualizzato nell’autoipnosi e quell’occassione si rivelò un vero trampolino di lancio per la sua carriera.
SPIEGAZIONE
Lorenzo con la tecnica aveva sostituito un “film negativo” (denigrazione) con un “film positivo”, in maniera da interrompere il loop negativo che si era innescato. 
In PNL tale risultato viene eseguito anche con un esercizio dal nome “scozzata” i cui risultati possono comunque essere incrementati grazie all’autoipnosi.
CASO PRATICO E
“Ho ragione!”
I FATTI
Serena B. non riusciva ad andare d’accordo con i suoi colleghi di lavoro. Spesso litigava per motivazioni banali. Si innescava un tipo di comuncazione simmetrica in cui nessuno cedeva di fornte all’altro. Serena era consapevole che buona parte della colpa era attribuibile a lei perchè tendeva sempre a volere mostrare le sue ragioni, ignorando quelle delle altri. L’ufficio era invivibile e tutti erano contro di lei, compreso il capo che più volte l’aveva ripresa per il suo comportamento troppo rigido. Ma lei, nonstante la consapevolezza del suo tipo di comportamento, non riusciva in nessun modo a controllare la compulsione di dimostrare di avere sempre ragione.
Iniziò una serie di trattamenti autoipnosi, immaginando scene in cui vi era molta concordia e armonia tra lei e i colleghi, in cui Serena riusciva a controllare le sue compulsioni.
Un mese dopo trovò sulla sua scrivania una composizione di fiori firmata da tutti suoi colleghi in cui si scusavano per i litigi che vi erano stati nel passato.
SPIEGAZIONE
L’autoipnosi ha modificato gli schemi di comportamento negativo di Serena. Questo aveva influenzato anche la sua comunicazione non verbale che, precedentemente era comunicava segnali di contrasto e chiusura, mentre ora comunicavano armonia.
Risultati del genere sono abitualmente definitivi, in quanto il nuovo comportamento, una volta installato e verificato nella pratica, tende ad automantenersi.
DIAGRAMMA APPLICATIVO DELL’AUTOIPNOSI PER I VARI ENNEATIPI
Ogni enneatipo può trarre vantaggio dal conoscere ed applicare le metodiche di autoipnosi, centratura e visualizzazione indicate precedentemente senza dover optare per una particolare metodica; tuttavia alcune metodiche sono spesso più utili per un enneatipo piuttosto che per un altro.
Infatti certi tipi di esercizi possono essere utilizzati per sviluppare nuovi aspetti della personalità.

ENEATIPO
TECNICA CONSIGLIATA
MOTIVO
1 – Perfezionista
Tecniche miranti a migliorare il contatto col corpo.
Visualizzazioni focalizzandosi sulle emozioni
Integra l’elemento cenestesico portando ad un miglior equilibrio.
2 – Altruista
Tecniche miranti a migliorare la propria centratura.
Fissazione dei propri obiettivi nella vita.
Visualizzazione mirata
Integra la finalizzazione a sè stessi
3 – Manager
Meditazione non mirata
Rilascia la tensione eccessiva derivata dal fare.
4 – Romantico
Visualizzazioni di azione
Integra la finalizzazione
5 – Eremita
Tecniche mirate a prendere contatto col corpo (rilassamento).
Aiuta ad integrare l’elemento cenestesico.
Può essere accompagnato da visualizzazioni di interazioni sociali positive
6 – Scettico
Tecniche mirate a prendere contatto col corpo (rilassamento).
Aiuta ad integrare l’elemento cenestesico.
Può essere accompagnato da visualizzazioni di interazioni sociali positive
7 – Artista
Tecniche miglioranti a migliorare la propria centratura.
Meditazione
8 – Boss
Tecniche miranti al “lasciarsi andare”.
Fissazione dei propri obiettivi nella vita.
Aiuta a superare la compulsione all’eccessivo controllo.
9 – Diplomatico
Tecniche di centratura e visualizzazione mirata
Aiuta a portare attenzione sull’individuo

Esempio
Luca è un manager; pur essendo per lui utili gli esercizi di visualizzazione mirata, l’eseguire una mediatazione semplice lo ha aiutato a riequilibrarsi maggiormente.

11
COME CREARE IL PROPRIO FUTURO
Alla fine di questo itinerario di formazione, hai tutti gli elementi per sviluppare un programma di trasformazione personale utilizzando sinergicamente i concetti di enneafase mentale e della creazione di processi mentali attraverso l’autoipnosi. Potrai comprendere ed utilizzare le due tecniche base per divenire padrone del tuo pensiero: la creazione strutturata e quella non strutturata. Ti potrai avvalere come modello di applicazione dello sviluppo di alcune formule enneafasiche, per ottenere differenti risultati. Incontrerai una potente tecnica che permette di ottenere effetti terapeutici di ristrutturazione e di sviluppo personale. Infine in un’ottica di management di gestione di gruppi incontrerai un vademecum per la scelta dello stile più adeguato a gruppi composti di personalità similari e la sintesi del metodo Ennea per creare un gruppo affiatato e armonico.

GUIDA ALLA CREAZIONE DEI PROPRI PROCESSI DI PENSIERO TRAMITE L’AUTOIPNOSI ED I CONCETTI DI ENNEAFASE MENTALE
Avete mai desiderato sfruttare fino a fondo tutte le vostre potenzialità?
I concetti esposti in questo libro sono di un’amppiezza estrema e possono essere utili anche per sviluppare e creare i propri processi mentali di modo da raggiungere risultati e performances eccezionali.
Il concetto di Enneafase mentale può anche essere d’aiuto per la creazione di processi di pensiero efficace motivati verso il raggiungimento di un risultato efficace.
Attraverso l’autoipnosi tali processi di pensiero possono successivamente essere fatti propri dal soggetto operante.
Due tecniche base per divenire padroni del proprio pensiero 
I nostri studi ci hanno mostrato due metodologie altrettanto valide per raggiungere il risultato di creare processi mentali nuovi:

CREAZIONE STRUTTURATA
Tale creazione avviene attraverso due momenti consecutivi.
1) Progettazione di una catena operativa mirata ad un risultato specifico
2) Centralizzazione dell’enneafase mentale
3) Collegamento tramite ancoraggio di differenti enneafasi mentali

Seguiamo il processo in dettaglio:

1) Progettazione di una catena operativa mirata ad un risultato specifico
Definizione dell’obiettivo: es. salvare una relazione in crisi
Definizione delle fasi operative necessarie; una buona sequenza potrebbe essere 4 (romantico/sognatore) per sviluppare motivazione e recuperare risorse emozionali – 6 (scettico) per esaminare il modo di pensare dell’altro – 8 (boss) per effettuare un’opportuna azione – ed eventuamente 1 (perfezionista) per valutare i risultati a lungo termine dell’azione intrapresa.
2) Centralizzazione dell’enneafase mentale
Essenzialmente tale fase del processo viene condotta tramite 
a) Ricordo di situazioni nelle quali abbiamo vissuto un particolare stato d’animo
b) Concentrazione sugli elementi “puri” della  strategia
c) Notate le differenze tra le differenti enneafasi mentali
Es. Antonio vuole centralizzarsi sull’enneafase mentale 4 (romantico/sognatore)
a) si ricorda di una volta nella quale ha manifestato tale comportamento
b) mentre rivive tale emozione si concentra sugli elementi cenestesico uditivi della situazione
Lo stesso processo viene ripetuto per tutte le successive enneafasi.
3)  Collegamento tramite ancoraggio delle differenti enneafasi mentali
Per tale scopo viene utilizzata una tecnica di PNL chiamata “ancoraggio” consistente nel legare ad un particolare stimolo una determinata risposta. Ad esempio, lo stringere il pugno potrà essere il segnale col quale noi richiameremo una determinata risposta.
1) Ancorare le differenti fasi a gestualità specifica
2) Vivere (eventualmente in autoipnosi) le differenti fasi in successione.
CREAZIONE NON STRUTTURATA
Entrare in autoipnosi e vivere le emozionalità legate a tutte le differenti figure dell’enneagramma. La nostra mente inconscia si occuperà naturalmente di coordinare le differenti enneafasi verso un risultato specifico.
Sono presentati esempi di formule enneafasiche per ottenere differenti  risultati
Migliorare le capacità di management a lungo termine: Posizione 3 (manager) e 1 (perfezionista)
Migliorare le capacità di relazionarsi efficacemente con gli altri per raggiungere dei risultati in squadra: Posizione 4 (romantico sognatore) 9 (diplomatico) 8(boss) ed eventualmente 3 (manager)
E’ possibile eliminare blocchi e cambiare la propria vita con l’aiuto di una tecnica chiamata SWITCHING
Chiamiamo "Switching" o "cambiamento profondo" lo spostamento tra una enneafase ed un'altra non contigua.
Si tratta di una tecnica fondamentale, che permette di ottenere potenti effetti terapeutici, di ristrutturazione e di sviluppo personale.
Non si può effettuare senza il consenso e la partecipazione dell'interessato.
Questo spostamento può avvenire classicamente attraverso tre sistemi:
1) Autoipnosi con generatore di nuovo comportamento approfondito
2) Modellamento, con osservazione di persone che attuano costantemente nella loro vita una particolare enneafase.
3) Copia di strategia e sottomodalità, seguendo i modelli della PNL3
Attuare lo switching non è difficile per la persona che possiede queste tecniche e che applica le metodiche di autoipnosi efficacemente.
Anche l'allievo che legge questo libro può esercitarsi in tale direzione, sviluppando doti di tolleranza e imparando a copiare i comportamenti degli altri classificabili all'interno delle varie figure dell'enneagramma
I risultati possono essere sbalorditivi in breve tempo, permettendo di eliminare problematiche decennali.
Tale tecnica libera la mente 
L'utilizzo di tale tecnica richiede tuttavia impegno e costanza per ottenere i risultati migliori.
Più si sviluppa consciamente tale particolare abilità, più può salire il livello di coscienza.
GUIDA ALL'UTILIZZO DEL METODO PER SVILUPPARE UN MAGGIOR LIVELLO DI COSCIENZA
IL SEGRETO PER AMPLIARE LE PROPRIE POTENZIALITÀ
Si definisce livello di coscienza la capacità adattiva della nostra mente di fronte alle difficoltà.
E' innegabile che ogni enneatipo rappresenta in sè stessa una limitazione all'espansione del livello di coscienza, in quanto, finchè una persona agisce sulla base della personalità dell'enneagramma, le sue possibilità di dare altre risposte sono ridotte.
Tendenzialmente, due sono gli elementi che si oppongono all'espansione del livello di coscienza.
1) Troppo stretta programmazione mentale, per cui l'individuo si trova a provare troppo spesso dolore e piacere in relazione alla realizzazione o meno di un suo programma mentale e la sua mente resta troppo indaffarata ed implicata nel seguire sempre una stessa serie di schemi.
Per superare tale primo ostacolo è assolutamente necessario che l'individuo modifichi la sua risposta eliminando la risposta di sofferenza nel caso di situazione non desiderata, in quanto è questo elemento che più di tutti impedisce l'evoluzione. Se infatti nel caso di risposta non desiderata l'individuo è ingrado di avere risposta neutra, la scelta puoò ampliarsi.
N = Situazione della vita non gradita
P= Situazione della vita positiva
Schema limitante
Situazione della vita non gradita (N) ---> Sofferenza ---> Desiderio di creare risposta positiva (P)
Schema non limitante
Situazione della vita non gradita (N) ---> Esame tranquillo ---> Possibilità di esplorare anche altre possibilità (A, B, C etc.)
Esempio
Giovanni G. è altamente reattiva rispetto al concetto di potere; il suo motto è "o si domina o si è dominati"; come reagirà nel caso di situazione limitante (es. lavoro altamente gerarchico o altro)?
Situazione di dominio ----> Sofferenza ----> Desiderio di ribellarsi
Ma se la possibilità di ribellarsi non c'è, o è dilazionata nel tempo, Giovanni soffrirà per tutto il tempo in cui non riuscirà a raggiungere il suo fine. Se per assurdo, il suo fine è irragiungibile (Giovanni G. vorrebbe arrivare ad una situazione dove non esistono persone a cui rendere conto di niente) Giovanni rischia di soffrire per tutta la vita; inoltre, la sua mente rischia di rimanere inchiodata ed impedirgli di pensare ad altre cose.
Se invece Giovanni ha uno schema non limitante, avrà una reattività più ridotta alle situazioni negative e guadagnerà più possibilità di reazione (potrà ad esempio accettare una situazione negativa per un periodo limitato, oppure accettare di farsi comandare per poter crescere), inoltre, il fatto di potersi concentrare anche su altri concetti diversi dal concetto di dominio ridurrà la sua percentuale di sofferenza. 
2) Mancanza di altri schemi
A volte è il non sviluppo di altri schemi che si oppone alla crescita della coscienza. Sviluppare altri modelli di pensiero significa poter avere più possibilità di scelta nella vita e poter esplorare più alternative.
Inoltre, la possibilità di sviluppare altri schemi può produrre quello che chiamiamo "crescita esponenziale"; infatti, ogni alternativa che ci si apre nella vita si combina con le precedenti in maniera moltiplicativa, permettendoci anche di espandere la creatività.
Es. Giovanni G. potrebbe ad un certo punto pensare che gli fa piacere anche guadagnare molti soldi, e e che il problema del dominio è secondario, o che può mettersi a fare un lavoro dove non c'è subordinazione, o altre cose ancora.
IL CONCETTO DI BENESSERE PERMANENTE
Così come il corpo è naturalmente in salute qualunque movimento e azione faccia, purchè non eccessivo, così la nostra mente può provare piacere qualsiasi azione mentale faccia.
Il concetto di benessere permanente significa che sviluppare un maggior livello di coscienza significa anche sviluppare un maggior benessere.
ALCUNE DOMANDE PER ANALIZZARE IL PROPRIO LIVELLO DI COSCIENZA
Quante volte negli ultimi giorni siete stati presi da sconforto?
Quante volte rispondete automaticamente senza pensarci, per poi pentirvene?
I vostri amici trovano facilità a predire i vostri comportamenti?
E voi trovate facilità a predire i vostri?
Riuscite a pensare di colpo a qualcosa di diverso?
E riuscite mantenervi su di una stessa linea?
Per quanto tempo?
Quante volte avete mancato ad un impegno preso?
Tendenzialmente l'aquisizione di un livello superiore significa: maggiore risposta adattiva, minore predittibilità del comportamento (in quanto dipende dalle necessità dell'esterno), minore tristezza, e nel contempo la creazione di una personalità più forte, capace di mantenere impegni ed essere cosciente attraverso il tempo della sua unità.  
Riteniamo che quanto scritto in questo paragrafo sia di fondamentale importanza per chiunque voglia imparare il sistema descritto con efficacia, in quanto l'apprendimento e l'utilizzo veramente efficace del metodo implica che anche l'operatore deve essere in grado di muoversi tra le varie figure dell'enneagramma con facilità senza identificarsi troppo nell'una o nell'altra.
ALCUNI CONSIGLI SUPPLEMENTARI
Essere coscienti dell'enneafase nella quale ci identifichiamo di volta in volta
Rendersi conto che siamo noi a determinare la risposta alle nostre azioni e uqindi, se proviamo sofferenza, chiderci se non c'è una via alternativa all'eliminazione della causa esterna che passi al nostro interno.
Allenarci a vivere nel presente, ma allenare la coscienza a rimanere unita nel temopo, prendendo impegni e decisioni e mantenendoli.
Utilizzare le innumerevoli tecniche di potenziamento personale con l'enneagramma che la PNL3 ci mette a disposizione. 
MANAGEMENT E METODO ENNEA:
IL POTERE DELLA COMUNICAZIONE EFFICACE NELLE APPLICAZIONI PROFESSIONALI
Nella nostra concezione, gli elementi da noi insegnati per creare rapport possono anche essere utilizzati in un gruppo o in un’azienda per determinare il tipo di comunicazione e di management più appropriato.
Tale concezione permette di creare equipe in grado di dare risultati molto performanti ed efficaci.
Il management è in realtà COMUNICAZIONE ed è importante trovare la comunicazione che permette ai partecipanti di stare meglio e nello stesso tempo raggiungere i propri risultati.
Possiamo distinguere i seguenti stili di management:
AUTOCRATICO
Il manager da degli ordini e si attende che i collaboratori li eseguano





Questo stile di management può avere le due sottospecie del tipo :
DIRETTO: con contatto diretto col capo
STRUTTURATO: a più livelli
DEMOCRATICO
Il leader crede fermamente che quello che è primordiale, è che ciascuno nell’equipe possa esprimere la sua opinione







BENEVOLENTE
Il leader ha la convinzione che quello che è importante è avere una equipe solida e ben costituita. L’ideale è quello della famiglia.



In tale stile il manager si interessa ai dipendenti ed alle loro problematiche anche personali.
LASCIAR FARE
Il leader lascia a ciascuno la più larga autonomia possibile




L’esperienza ha dimostrato come squadre composte da enneatipi simili possano meglio operare se condotte con stili di mangement adeguati alla personalità dei partecipanti.
COME SCEGLIERE LO STILE DI MANAGEMENT VINCENTE
La tabella sottostante vuole porsi come indicazione per la scelta dello stile più adeguato a gruppi composti di personalità similari.
ENNEATIPO
TIPO DI STILE DI MANAGEMENT DA UTILIZZARE
STILE DA EVITARE
1 – PERFEZIONISTA
DEMOCRATICO
AUTOCRATICO
2 – ALTRUISTA
BENEVOLENTE
AUTOCRATICO
3 – MANAGER
AUTOCRATICO
DEMOCRATICO
4 – ROMANTICO
AUTOCRATICO
LASCIAR-FARE
5 – EREMITA
DEMOCRATICO
AUTOCRATICO
6 – SCETTICO
DEMOCRATICO
AUTOCRATICO
7 – ARTISTA
AUTOCRATICO
DEMOCRATICO
8 – BOSS
LASCIAR-FARE
AUTOCRATICO
9 – DIPLOMATICO
AUTOCRATICO
LASCIAR FARE
CASO 1
SITUAZIONE
Giovanni è responsabile di una equipe di venditori; tra questi molti si rivelano entusiasti e decisi ad ottenere le migliori performances; il motto di ciascuno di loro potrebbe dirsi “Fare”.
ANALISI
Con le solite poche informazioni possiamo comunque dire che ci troviamo di fronte ad un gruppo costituito essenzialmente da 3 e da 7. Si tratta di persone improntate all’azione. 
AZIONE
Lo stile di mangement migliore è direttivo con indicazioni nette e precise (stile autocratico); il responsabile del gruppo si qualifica come leader e decisore.

APPLICAZIONI PROFESSIONALI per la Gestione di un Gruppo
L’analisi della gestione e delle relazioni di gruppo secondo il metodo “ENNEA”.
Possiamo sintetizzare un gruppo di lavoro col seguente schema:
Dato un gruppo non è normalmente possibile utilizzare lo stesso tipo di management con tutti e può essere necessaria una gestione individualizzata dei vari componenti del gruppo: un esempio può essere rappresentato dalla situazione qui sotto.
Come si vede, alcune persone possono essere in relazione diretta con più d’una, mentre altre possono avere relazioni singole; tuttavia il 95% degli incontri comunicativi avviene a due.
Può allora essere utile ragionare sulla base della tabella riportata nella pagina seguente

METODO ENNEA E RELAZIONI: LA TABELLA DELLE RELAZIONI PER CREARE UN GRUPPO AFFIATATO E ARMONICO
Tutto il percorso che hai affrontato lo si può concentrare in una mappa formidabile che potrai utilizzare per creare un gruppo affiatato e armonico.
Si tratta di una tabella strutturata per relazioni di ogni enneatipo con tutti gli altri nove che ha lo scopo di sviscerare le sinergie latenti di un gruppo costituito da persone con tipologia ad esempio 1 con persone a tipologia enneagrammatica differente 
TEAM  TIPOLOGIA  UNO  CON …..

tipologia 1
tipologia 1
Alta efficacia strategica
tipologia 2
Strategia e staff, ma l‘azione?
tipologia 3
Pianificazione ed azione. Team operativamente valido
tipologia 4
Possibilità d’intesa sugli ideali
tipologia 5
L’uno deve  cercare evitare  di dominare per evitare  i  conflitti
tipologia 6
Complementari,ottimamente organizzati.
tipologia 7
Complementarietà  purchè l’uno accetti di guidare il sette
tipologia 8
Team efficace che unisce la praticità all’azione
tipologia 9
Ordine ed armonia.

TEAM  TIPOLOGIA  DUE  CON …..

tipologia 2
tipologia 1
Strategia e staff, ma l‘azione?
tipologia 2
Poca azione, necessita guida
tipologia 3
Team efficace
tipologia 4
Entrambi tendono a procrastrinare
tipologia 5
Il due porta all’esterno le idee del cinque
tipologia 6
Possibilità di conflitti a causa della logicità del sei che reputa il due poco affidabile
tipologia 7
Ottima intesa spontanea. Possono sorgere problemi per la poca perverenza del sette contro la poca azione del due
tipologia 8
Possono sorgere problemi se l’otto si sente controllato dal compiacere del due
tipologia 9
Mancanza di forza da entrambe le aprti per fronteggiare problematiche esterne
TEAM  TIPOLOGIA  TRE  CON …..

tipologia 3
tipologia 1
Pianificazione ed azione. Team operativamente valido
tipologia 2
Team efficace
tipologia 3
Un team d’azione pura; purchè non diventi competizione eccessiva
tipologia 4
Il quattro può reputare il tre poco analitico; a sua volta il tre reputa il quattro poco pratico
tipologia 5
Poco impegno a causa di scarso rispetto reciproco
tipologia 6
Se riescono ad accordarsi, il nr. 6 può moderare gli slanci del 3
tipologia 7
Dinamismo. Il problema nasce nel momento in cui ci sono le difficolta
tipologia 8
Uno vuole essere il primo, l’altro il più forte.Alleati o concorrenti
tipologia 9
Doppia velocità. Il 3 rimprovera al 9 la sua mancanza di dinamismo
TEAM  TIPOLOGIA  QUATTRO  CON….

tipologia 4
tipologia 1
Possibilità d’intesa sugli ideali
tipologia 2
Entrambi tendono a procrastrinare
tipologia 3
Il quattro può reputare il tre poco analitico; a sua volta il tre reputa il quattro poco pratico
tipologia 4
Ottima intesa a livello di analisi e creatività ma poca praticità
tipologia 5
Dialogo difficile
tipologia 6
Possibili scontri a meno che il sei non canalizzi il talento creativo del quattro
tipologia 7
Vari elementi in comune nella creatività. Il sette guida il quattro
tipologia 8
Ottima coppia. L’otto fornosce una forte guida al quattro
tipologia 9
Comprensione. Problematiche decisonali sull’azione
TEAM  TIPOLOGIA  CINQUE CON …..

tipologia 5
tipologia 1
L’uno deve  cercare evitare  di dominare per evitare  i  conflitti
tipologia 2
Il due porta all’esterno le idee del cinque
tipologia 3
Poco impegno a causa di scarso rispetto reciproco
tipologia 4
Poco impegno a causa di scarso rispetto reciproco
tipologia 5
entrambi possono efficaci
tipologia 6
molta stima reciproca. entrambi osservatori ma poca azione
tipologia 7
devono sviluppare interazione
tipologia 8
team efficace, ma l’otto non deve strafare
tipologia 9
team armonioso ma poca energia
TEAM  TIPOLOGIA  SEI  CON …..

tipologia 6
tipologia 1
complementari, ottimamente organizzati
tipologia 2
Possibilità di conflitti a causa della logicità del sei che reputa il due poco affidabile
tipologia 3
Se riescono ad accordarsi, il nr. 6 può moderare gli slanci del 3
tipologia 4
Possibili scontri a meno che il sei non canalizzi il talento creativo del quattro
tipologia 5
molta stima reciproca. entrambi osservatori ma poca azione
tipologia 6
molto previdenti, rischi di sospetti tra i due
tipologia 7
combinazione efficace se il sette provvede all’azione
tipologia 8
Sforzi per comprendersi, possonono collaborare sul terreno della franchezza
tipologia 9
team durevole ma poco creativo
TEAM  TIPOLOGIA  SETTE  CON …..

tipologia 7
tipologia 1
Complementarietà  purchè l’uno accetti di guidare il sette
tipologia 2
Ottima intesa spontanea. Possono sorgere problemi per la poca perverenza del sette contro la poca azione del due
tipologia 3
Dinamismo. Il problema nasce nel momento in cui ci sono le difficolta
tipologia 4
Vari elementi in comune nella creatività. Il sette guida il quattro
tipologia 5
devono sviluppare interazione
tipologia 6
molto previdenti, rischi di sospetti tra i due
tipologia 7
rischio di poca perseveranza
tipologia 8
creatività (sette) ed energia (otto)
tipologia 9
entrambi, rischiano di non vedere i problemi
TEAM  TIPOLOGIA OTTO  CON …..

tipologia 8
tipologia 1
Team efficace che unisce la praticità all’azione
tipologia 2
Possono sorgere problemi se l’otto si sente controllato dal compiacere del due
tipologia 3
Uno vuole essere il primo, l’altro il più forte.Alleati o concorrenti
tipologia 4
Ottima coppia. L’otto fornosce una forte guida al quattro
tipologia 5
team efficace, ma l’otto non deve strafare
tipologia 6
Sforzi per comprendersi, possonono collaborare sul terreno della franchezza
tipologia 7
creatività (sette) ed energia (otto)
tipologia 8
combattimento, necessità di coordinazione
tipologia 9
team ben funzionante se l’otto non esagera
TEAM  TIPOLOGIA NOVE  CON …..

tipologia 9
tipologia 1
Ordine ed armonia
tipologia 2
Mancanza di forza da entrambe le aprti per fronteggiare problematiche esterne
tipologia 3
Doppia velocità. Il 3 rimprovera al 9 la sua mancanza di dinamismo
tipologia 4
Comprensione. Problematiche decisonali sull’azione
tipologia 5
team armonioso ma poca energia
tipologia 6
team durevole ma poco creativo
tipologia 7
entrambi, rischiano di non vedere i problemi
tipologia 8
team ben funzionante se l’otto non esagera
tipologia 9
team troppo tranquillo

LA SELEZIONE E LO SVILUPPO DEL PERSONALE: IL METODO ENNEA APPLICATO
In precedenza abbiamo esaminato l’orientamento professionale dei vari enneatipi per grosse linee. Ora affronteremo l’argomento in manera detagliata.
La tabella qui di seguito vuole essere un tentativo di analisi in tale direzione


L’ipno-rapport

La scuola di Palo Alto, attraverso l’opera e il pensiero di scienziati come P. Watzlawick, J. Weakland e G. Bateson, introdusse un modello di pensiero e di analisi estremamente pragmatico  che fu in seguito adottato dalla PNL MODERNA: la Teoria dei Livelli Logici. Per Livello Logico, intendiamo la possibilità, di analizzare la “realtà” a diversi livelli di descrizione; ad esempio, se consideriamo un bosco, possiamo prenderlo in considerazione nella sua interezza (chunking up), oppure concentrare la nostra attenzione sul singolo albero (chunking down). Entrambi i livelli di interpretazione sono utili per analizzare la realtà che ci circonda, tuttavia in certi contesti risulterà più conveniente considerare la realtà in termini generali, in altre situazioni l’analisi del “particolare” risulterà più appropriata. 
R. Bandler e J. Grinder, elaborando ciò che avevano compreso dal modellamento delle strategie comunicative di M. Erickson, V. Satir e F. Perls, hanno sempre posto la loro attenzione  su tutte le tecniche che permettevano al terapeuta di generare quel rapporto di sintonia indispensabile per attuare il processo di cambiamento. M. Erickson ad esempio era estremamente abile nell’utilizzare TUTTO quello che il cliente forniva, allo scopo di “ricalcare” in generale il “modello del mondo” del cliente stesso; tuttavia  Erickson SAPEVA quello che faceva con i clienti, ma gli riusciva difficile spiegare COME lo faceva. M. Erickson non “giudicava” il suo cliente, semplicemente ne utilizzava gli apprendimenti, senza imporre metafore, valori e credenze estranee alla sua esperienza: ogni intervento dedicato all’eliminazione delle cosiddette limitazioni apprese si attuava attraverso l’attivazione dei meccanismi naturali di apprendimento del cliente.
In PNL MODERNA “rapport” significa “sintonia”: quando ricalchiamo il nostro interlocutore a vari livelli di descrizione, gli permettiamo di potersi riconoscere nella nostra comunicazione...e di avere fiducia in noi.
La PNL MODERNA può essere utilmente descritta come un sistema di ricalco e guida a vari livelli, organizzati all’interno di una struttura gerarchica: salendo lungo questa scala di livelli, passiamo gradualmente dalle singole tecniche atte a generare rapport (chunking down), al modello integrato più evoluto per la valutazione della personalità: l’Enneagramma (chunking up).
L’ipotesi che vogliamo dimostrare, è che:

Cercheremo ora di rappresentare visivamente quanto sopra affermato:
Questo viaggio in noi stessi lo possiamo per il momento concludere, in attesa di nuove avventure, rappresentando visivamente tutto l’itinerario che abbiamo percorso insieme con una suggestiva immagine.
Questo schema naturalmente non ha la pretesa di rendere giustizia alla complessità strutturale della PNL MODERNA, tuttavia questo tipo di esemplificazione ci può essere utile.


Questo viaggio in noi stessi lo possiamo per il momento concludere, in attesa di nuove avventure, rappresentando visivamente tutto l’itinerario che abbiamo percorso insieme con una suggestiva immagine.
Questo schema naturalmente non ha la pretesa di rendere giustizia alla complessità strutturale della PNL MODERNA, tuttavia questo tipo di esemplificazione ci può essere utile per comprendere :
1. La PNL Standard, intesa come sofisticatissimo modello di ricalco e guida (Modellamento), organizzato in Livelli Gerarchici;
2. L’evoluzione della PNL verso modelli di analisi sempre più precisi e accurati: Metamodellamento                     modellamento di altre forme di modellamento nell’interpretazione della Personalità (es. L’Enneagramma);
3. L’Ipno-rapport inteso come approccio  istantaneo alle specificità della Personalità Globale del nostro interlocutore allo scopo di generare sintonia al più alto livello di descrizione


Il nostro compito è stato arduo e complesso in quanto in poche pagine abbiamo affrontato un argomento così vasto senza incorrere in ommissioni ed esemplificazioni successive. Il nostro compito sarà quello di ricercare delle mappe strategiche più raffinate per approfondire e chiarire i punti ancora di imperfezione dei vari modelli di apprendimento terapeutici.
Come dice il principio della PNL “la mappa non è il territorio”; essendo questo libro espressione di questa scienza, ha il limite di non essere la mappa globale del territorio uomo, ma si può considerare come una delle mappe più accurate e precise per interagire e scoprire l’essere umano. Facendo un parallelo con la biologia: questo libro è paragonabile agli altri libri sulla PNL come un microscopio elettronico è confrontabile con un microscopio ottico.
E ora auguro buon viaggio a te lettore che hai letto questo libro e spero che ti sia esercitato sugli argomenti proposti, con la speranza che utilizzi gli strumenti che hai appreso come bussola, come stella polare nei tuoi viaggi nel mare della vita.

GLOSSARIO
ACUITA' SENSORIALE:
L'ACUITA' SENSORIALE consiste nell'attenzione verso le reazioni emotive del nostro interlocutore
AMBIGUITA' :
" ... chiamiamo ambigua una proposizione o struttura superficiale che sia la rappresentazione linguistica non già di una sola esperienza, ma di più esperienze distinte o, in termini linguistici, la rappresentazione linguistica di più esperienze profonde distinte. ... la struttura superficiale è la rappresentazione di più di una struttura profonda" (Bandler & Grinder I modelli della tecnica ipnotica).
Una struttura superficiale (vedi struttura superficiale) è ambigua quando può essere derivata da più di una struttura profonda (vedi struttura profonda).

Usare l'AMBIGUITA' significa lasciare l'interlocutore libero di attribuire alle nostre parole il significato che gli è più congeniale.
vedi Milton Model
"L'ambiguità si presenta quando una struttura superficiale può avere più di un significato. Ciò obbliga il cliente a selezionare il significato più appropriato dall'insieme delle possibili strutture profonde che la singola struttura superficiale rappresenta.(Bandler Magia in azione).
ANCORAGGIO :
L’ANCORAGGIO è il meccanismo mediante il quale è possibile associare ad un determinato e preciso stimolo sensoriale una determinata reazione comportamentale, o un preciso stato d’animo (vedi Stato della mente).
“… un’ancora è un qualsiasi stimolo che provochi da parte di una persona un modello di risposta coerente. questo può avvenire da uno qualunque dei canali sensoriali sia come rappresentazione interna che esterna. Secondo questa definizione, il linguaggio naturale è un complesso sistema di ancoraggio. Per dare senso a una parola dovete attivare un’esperienza passata e creare una gestalt di informazioni sensoriali – una 4-pla.” (Lankton Magia pratica)
Es.: la parola “lillà” è ancorata a determinati canali sensoriali (vista, olfatto, …) a seconda di ciò che evoca.
Le ancore si presentano in tutti i canali sensoriali, potenzialmente in un’infinità di modi: espressione del volto e gesti dei vostri amici, crocefisso, musica, contatto epidermico, sensazione delle lenzuola fresche, aroma della orta appena tagliata …
Il processo di ‘ancoraggio’ è designato ad associare uno stimolo a una particolare esperienza.
vedi Gettare le ancore, Ricalco nel futuro
ANCORA EFFICACE :
1. STIMOLO SENSORIALE UNIVOCO
2. GIUSTO TEMPISMO NELL'INSTALLAZIONE E NEL RICHIAMO
3. RIPETIBILITA' DELLO STIMOLO
4. VERIFICA FINALE
L'ANCORAGGIO è un metodo per accedere o riaccedere a una particolare rappresentazione associata ad un eterminato stimolo. (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione neurolinguistica)
"L'ANCORA è sostanzialmente una qualsiasi rappresentazione (di origine esterna o interna) che ne innesca un'altra o una strategia.
L'ancoraggio poggia sul presupposto che tutte le esperienze vengono rappresentate come una GESTALT delle informazioni sensoriali .... Potremmo quindi servirci di una parte qualsiasi di un'esperienza come ancora per accedere a un'altra parte dell'esperienza stessa" Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione neurolinguistica).
"Il fissaggio dell'ancora richiede la predisposizione di uno schema sinestesico. ...la sinestesi è la correlazione esistente tra rappresentazioni di due sistemi sensoriali diversi che si sono associati nel tempo e nello spazio. ... lo stimolo o rappresentazione è significativo solo nei termini dela risposta che provoca nell'individuo" (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione neurolinguistica).
Le parole scritte (cane, amore) sono ancore visive per le rappresentazioni interne provenienti dalle esperienze sensoriali che chi le legge ha avuto in passato.

"Si possono stabilire delle ancore in ciascuna delle nostre modalità sensoriali. Le espressioni del volto (V), i gesti (V), il tono e il ritmo della voce (A), il tatto (K), gli odori e i gusti (O) possono essere ancore per altre rappresentazioni. Anche la vista, i suoni, gli odori e le sensazioni interni possono essere ancore per altre esperienze. Una strategia è una catena di rappresentazioni in cui ciascuna rappresentazione è ancorata a quella che la precede" (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione neurolinguistica).
"Vi sono due cose principali da cui dipende la durata di un'ancora: la singolarità dello stimolo che usiamo per l'ancoraggio e il modo in cui abbiamo associato l'ancora all'esperienza....
Uno dei motivi che rendono il linguaggio un sistema di ancoraggio così efficace è questo: i suoni che emettiamo con le nostre voci hanno leggerissime ma distinte differenze.
Un altro aspetto da tenere a mente parlando di singolarità è il contesto.

...è bene accertarsi di avere predisposto le nostre ancore in tutti i sistemi rappresentazionali (=ridondanza).
... E' anche molto importante assicurarsi che l'associazione tra la nostra ancora e la nostra risposta sia 'netta'. Si tratta di congruenza. Per esempio, se sto cercando di ancorare in qualcuno una certa sensazione e se durante l'intero procedimento la persona sente una voce interna dire: 'Cosa diavolo sta facendo questo tizio?', oppure: 'Questo non funzionerà!', ancorerò anche questa voce. Non mi meraviglierò poi se il mio ancoraggio non funziona come voglio. Ecco perchè è tanto importante usare  nostri canali sensoriali per la retroazione, in modo da essre sicuri che la persona stia sperimentando inm modo completo e congruo la 4-pla che vogliamo ancorare.
Anche la scelta del tempo ha grande importanza. Se vogliamo effettuare un'associazione netta e salda, dovremo fissare l'ancora nel momento in cui la persona sta realmente sperimentando o risperimentando lo stato che vogliamo utilizzare. In sostanza, dobbiamo ancorare quando l'esperienza o la rammemorazione è all'apice o ha la massima intensità. Saremo sicuri così di avere solo l'esperienza che vogliamo." (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione neurolinguistica).
USO DELL'ANCORAGGIO: "dopo aver ancorato l'esperienza, posso sempre usare quell'ancora per immetterla nella situazione in atto come risorsa" (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione neurolinguistica).
Novità:
Come utilizzare efficacemente le ancore uditive non paraverbali
ASCOLTO ATTIVO
L'ASCOLTO ATTIVO consiste nella capacità di prestare attenzione alla comunicazione del proprio interlocutore al fine di ricavare delle informazioni per il Ricalco (vedi).

ASSIOMI DELLA COMUNICAZIONE :
Modalità e proprietà attraverso cui si stabilisce e procede la comunicazione interpersonale; leggi che regolano i rapporti comunicativi.
E' IMPOSSIBILE NON COMUNICARE. OGNI COMPORTAMENTO E' COMUNICAZIONE.
C'è una proprietà del comportamento che difficilmente potrebbe essere più fondamentale e proprio perchè è troppo ovvia spesso viene trascurata: il comportamento  non ha un suo opposto. Non esiste un qualcosa che sia un non-comportamento, non è possibile non avere un comportamento. Ora, se si accetta che l'intero comportamento in una situazione di interazione ha valore di messaggio, vale a dire è comunicazione, ne consegue che comunque ci si sforzi, non si può non comunicare. L'attività, le parole o il silenzio hanno tutti valore di messaggio: influenzano gli altri e gli altri a loro volta non possono non rispondere a queste comunicazioni e in tal modo comunicano anche loro. Ogni comportamento è comunicazione. (Watzlawick La Pragmatica della comunicazione umana) (vedi Presupposti della PNL)
"Nell'uomo, ogni comportamento è una trasformazione di processi neurologici interni, sui quali pertanto reca delle informazioni. Ogni comportamento è quindi, in qualche modo, comunicazione sull'organizzazione neurologica di un individuo: non si può non comunicare" (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione neurolinguistica) (vedi Estrazione)
ASPETTO DI CONTENUTO E DI RELAZIONE. METACOMUNICAZIONE.
OGNI COMUNICAZIONE HA UN ASPETTO DI CONTENUTO E UN ASPETTO DI RELAZIONE DI MODO CHE IL SECONDO CLASSIFICA IL PRIMO ED E' QUINDI METACOMUNICAZIONE
Ogni comunicazione implica un impegno e quindi definisce il modo in cui il trasmettitore considera la sua relazione con il ricevente. Ossia una comunicazione non solo trasmette informazione, ma al tempo stesso impone un comportamento.

CONTENUTO
 Notizia: trasmissione di informazione
RELAZIONE
Comando: modo in cui si deve assumere l'informazione. Si riferisce al messaggio che deve essere assunto e perciò alla relazione tra i comunicanti (Ecco come mi vedo ... Ecco come ti vedo ... ecco come ti vedo che mi vedi)
METACOMUNICAZIONE
 comunicazione sulla comunicazione (vedi Metacomunicazione). Aspetto relazionale. La capacità di metacomunicare in modo adeguato non solo è la conditio sine qua non della comunicazione efficace, ma è anche strettamente collegata con il problema della consapevolezza di sè e degli altri.
3) PUNTEGGIATURA
LA NATURA DI UNA RELAZIONE DIPENDE DALLA PUNTEGGIATURA DELLE SEGUENZE DI COMUNICAZIONE TRA I COMUNICANTI.
La PUNTEGGIATURA riguarda l'interpretazione che gli interlocutori danno alla loro comunicazione. La punteggiatura organizza gli eventi comportamentali.
"Realtà" diverse dovute ai modi diversi di punteggiare la sequenza si trovano alla radice di innumerevoli CONFLITTI DI RELAZIONE.
MODULO NUMERICO E ANALOGICO
Gli esseri umani comunicano sia con il modulo numerico che con quello analogico. Il linguaggio numerico ha una sintassi logica assai piu' complessa e di estrema efficacia ma manca di una semantica adeguata nel settore della relazione, mentre il linguaggio analogico ha la semantica ma non ha alcuna sintassi adeguata per definire la natura della relazione.
COMUNICAZIONE NUMERICA
Parole. trasmissione del CONTENUTO

COMUNICAZIONE ANALOGICA
Gesti. Trasmissione della relazione.

DIFFICOLTA' DI TRADUZIONE DA UN MODULO ALL'ALTRO
Nel linguaggio analogico:
difficoltà ad esprimere concetti astratti
manca "se ...allora" e "o ...o"
manca la NEGAZIONE
è ambiguo

INTERAZIONI SIMMETRICHE E COMPLEMENTARI
TUTTI GLI SCAMBI DI COMUNICAZIONE SONO SIMMETRICI O COMPLEMENTARI, A SECONDA CHE SIANO BASATI SULL'UGUAGLIANZA O SULLA DIFFERENZA.
INTERAZIONE SIMMETRICA
Basata sull'UGUAGLIANZA.
INTERAZIONE COMPLEMENTARE
Basata sulla DIFFERENZA. Posizione UP - DOWN
ASSOCIATO :
Stato relativo al ricordo  un’esperienza dal proprio punto di vista di quel tempo ; vedere, udire, provare quello che era successo quella volta.

Vedi Submodalità
ATTENZIONE :
Quando poniamo la nostra attenzione conscia (prima attenzione) o inconscia (seconda attenzione) ciò ha un effetto sui nostri processi cognitivi. La prima attenzione ossia l’attenzione della mente cosciente è limitata. La seconda attenzione si riferisce ai processi e all’organizzazione della mente inconscia.
BUONA FORMAZIONE SEMANTICA :
Recuperare la ricchezza delle strutture profonde significa giungere alla "buona formazione semantica", in cui ogni parte del modello è stata "esplorata", bloccando l'effetto di impoverimento causato dalle cancellazioni, dalle deformazioni e dalle generalizzazioni.
Vedi Metamodello
CAMBIAMENTO
Il processo di modificazione del comportamento per il conseguimento di nuovi risultati, sia esso applicato ad un individuo, a un gruppo o ad un'organizzazione, può essere definito, nella sua forma più generale, come un procedimento in tre punti:
1. rappresentazione dello stato attuale
2. rappresentazione del risultato al quale si mira
3. rappresentazione dei mezzi o risorse

S.A.          ?
Risorse  ?
S.D.
Stato attuale

Stato desiderato
Vedi Decisione, Motivazione, Fisiologia, Strategia, Credenze
CALIBRAZIONE
La CALIBRAZIONE è la verifica della CONGRUENZA tra messaggio (vedi Congruenza) e stato d'animo (vedi Stato della mente).
CALIBRARE significa osservare la FISIOLOGIA degli altri e il loro modo di usare la voce.
La calibrazione consiste nell'imparare a riconoscere i diversi stati mentali in cui un individuo si trova, e soprattutto nel guidare i nostri interlocutori verso uno stato desiderato.
CANALI DI INGRESSO
 vedi Sistemi rappresentazionali
"Vi sono tre principali canali di ingresso mediante i quali noi esseri umani riceviamo le informazioni sul mondo circostante: visivo, auditivo, cenestesico .... ciascuno di questi tre canali sensoriali di ingresso ci fornisce una corrente di informazioni che usiamo per organizzare la nostra esperienza" (Bandler & Grinder La struttura della magia).
"Non possiamo conoscere direttamente la natura esatta delle sensazioni che hanno origine nel mondo perchè ci serviamo del sistema nervoso per costruircene un modello, addirittura protendendoci con i nostri sistemi recettori, predisponendoli e calibrandoli (forward feedback) conformemente alle attese che deriviamo dal nostro attuale modello del mondo" (Bandler & Grinder La struttura della magia).

"Ognuno possiede cinque sistemi sensoriali attraverso i quali entra in contatto con la realtà fisica. Questi sensi, gli occhi, le orecchie, la pelle, il naso e la lingua sono i sistemi di input o canali di ingresso. La terapia clinica tende a sottovalutare l'importanza dell'interazione sensoriale che avviene tra le persone e tra le persone e gli avvenimenti......
Consideriamo che l'input sensoriale costituisca il "livello di base" nella scala della comunicazione umana. questo modello di comunicazione e terapia deve, dunque, cominciare con l'osservazione dei canali di ingresso sensoriale, 
e specialmente deve chiarire le distinzioni sensoriali tra i canali cenestesico, visivo e auditivo.
Usando questi tre sistemi sensoriali, si può osservare se l'input è diretto, condizionato, modellato o addirittura modificato continuamente dagli individui stessi o dagli altri attorno a loro.
Questo modello di comunicazione preferisce punteggiare lo svolgersi dell'esperienza umana in quegli attimi in cui ogni canale sensoriale comincia un'analisi interna e smette di utilizzare 'input' esterni" (Lankton Magia pratica).
CANALI DI USCITA
"Gli uomini non solo rappresentano le loro esperienze con sistemi rappresentazionali diversi, ma basano anche su essi la loro comunicazione. Questa avviene in varie forme come la lingua naturale, la postura del corpo, il movimento del corpo, i toni di voce, ecc. Le chiamiamo canali di uscita" (Bandler & Grinder La struttura della magia).
Vedi Sistemi rappresentazionali, Predicati sensoriali, Incongruenza
CANCELLAZIONE
(vedi Meccanismi trasformazionali, Metamodello, Modellamento)
La CANCELLAZIONE è un "procedimento con cui selettivamente prestiamo attenzione a certe dimensioni della nostra esperienza e ne escludiamo altre" (Bandler & Grinder La struttura della magia).
"La cancellazione riduce il mondo a proporzioni che ci sentiamo in grado di maneggiare. questa riduzione può essere utile in alcuni contesti, ma può essere fonte di sofferenza in altri" (Bandler & Grinder La struttura della magia).
La CANCELLAZIONE è un meccanismo trasformazionale attraverso il quale si selezionano determinate parti del mondo e le si escludono dalla rappresentazione.
"Alcune parti della nostra esperienza sono cancellate, ossia non vengono rappresentate nel nostro modello. Si tratta di un aspetto necessario dei nostri processi di modellamento, dal quale tuttavia il modello risulta a volte impoverito. Se cercassimo di rappresentare ogni porzione dell'input sensoriale, saremmo sopraffatti dai dati. Quando però non riusciamo a rappresentare un aspetto importante o vitale, i risultati possono essere rovinosi." (Bandler & Grinder I modelli della tecnica ipnotica).
vedi Milton Model
CAUSA-EFFETTO
(vedi Distorsioni, Meccanismi trasformazionali, Milton Model)

"Una delle forme più comuni di deformazione è il modo in cui selezioniamo alcune parti della nostra esperienza e stabiliamo tra esse relazioni causali collegandole nel nostro modello, per cui, quando rileviamo la presenza di una o più di queste parti, ce ne attendiamo qualche altra.
Sotto il profilo linguistico abbiamo trovato utile distinguere tre categorie di rapporti o nessi causali." (Bandler & Grinder I modelli della tecnica ipnotica)
Ciascuna di queste costruzioni avanza la pretesa che esista tra le due categorie di eventi in nesso necessario, la cui forza andrebbe dalla semplice contemporaneità dell'accadimento sino alla sua necessità.
CONGIUNZIONE:
uso dei commettivi e, ma (ossia e non)
X
e
Y
Stai ascoltando il suono della mia voce

Ti stai rilassando sempre di più
Sei seduto in poltrona

Entri sempre più profondamente in trance
Stai fissando lo sguardo su quel punto

Le tue palpebre stanno diventando pesanti

CAUSATIVA IMPLICITA
uso dei connettivi: quando, mentre, durante, prima, dopo ...
X
Quando
mentre
durante
Y
Entrerai più profondamente in trance

Ascolterai il suono della mia voce
Le tue palpebre diventeranno pesanti

Starai comodamente seduto in poltrona
Ti tornerà all'improvviso in mente quel nome dimenticato

Finirai di ripeterti le lettere dell'alfabeto

CAUSA EFFETTO
Uso di predicati che avanzano la pretesa di una connessione necessaria tra le porzioni dell'esperienza di chi parla, come: fare, causare, forzare, esigere ....


X
Predica-tivo causativo 
(ti farà)
Y
Stare comodamente seduto in quella poltrona

Entrare in una profonda trance sonnambulica
Fissare quel fermacarte

Diventare pesante le palpebre
Ascoltare il suono della mia voce

Rilassare sempre più

IPNOSI
Il modo più tipico con cui l'ipnotista utilizza questi processi di modellamento consiste nel collegare qualche parte dell'esperienza in corso del cliente - che questi sia in grado di verificare immediatamente - a qualche esperienza o comportamento che l'ipnotista desidera fargli avere.
non X
quando
Y
Non riuscirai a tenere le palpebre aperte

Sentirai il loro peso
Non puoi fare a meno di provare una profonda tristezza

Senti la tensione intorno agli occhi
non X
rende così facile
Y
Non parlare

Non ascoltare alcun altro suono se non la mia voce
non X1 e non X2
farà
Y1 quando Y2
Non parlare e non chiudere gli occhi
ti farà
Entrare più rapidamente in trance quando ascolterai il suono della mia voce
vedi Funzione confusa
COERENTE/CONTRADDITTORIO
Vedi Incongruenza, Paramessaggi, Metamessaggi
"Si definiscono COERENTI due o più messaggi dello stesso tipo logico (espressi nello stesso sistema rappresentazionale o canale di uscita) che sono compatibili: possono essere contemporanemanete veri" (Bandler & Grinder La struttura della magia)

Es.: 'Ho fame' e 'Voglio mangiare'
"Si definiscono CONTRADDITTORI due o più messaggi dello stesso tipo logico (espressi nello stesso sistema rappresentazionale o canale di uscita) che sono incompatibili: non possono essere contemporaneamente veri" (Bandler & Grinder La struttura della magia)
Es.: 'Ho fame ' e 'Non ho fame'
COME SE
A causa dei filtri mentali di cui l’uomo è dotato, è impossibile per una persona agire direttamente sulla realtà. Infatti quello che di solito noi riteniamo essere la realtà esterna in realtà altro non è che una rappresentazione della realtà stessa (vedi Mappa). Per tale motivo le credenze che noi abbiamo riguardo noi stessi (l’immagine di sé) o riguardo gli altri, non sono altro che delle immagini mentali che non corrispondono alla realtà vera. Partendo da questo presupposto e ricordando che ciò che noi facciamo dipende da ciò in cui crediamo, per effettuare un cambiamento di comportamento - per superare i limiti che ci siamo autoimposti con la nostra mappa mentale -  è possibile utilizzare l’esperienza immaginata, in quanto il nostro cervello non distingue un’esperienza vividamente immaginata da un’esperienza realmente vissuta. Comportandoci “come se” una certa cosa fosse vera - recitando una parte - possiamo inviare al nostro cervello dei segnali di cambiamento, possiamo allargare la nostra zona del possibile, possiamo superare i nostri limiti.
M.Maltz Psicocibernetica ; Watzlawick, La realtà della realtà.
COMPORTAMENTO
Vedi Strategia
Il comportamento è il risultato delle strategie di elaborazione che trasformano le informazioni provenienti dall'esterno e dall'interno di noi stessi.
"Nella PNL si definiscono COMPORTAMENTO tutte le rappresentazioni sensoriali sperimentate ed espresse interiormente e/o esteriormente di cui vi sia evidenza da parte di un soggetto e/o di un osservatore umano di quel soggetto. Ossia, l'atto di sciare lungo un bel pendio montano coperto di neve e l'atto di immaginarsi di farlo vanno considerati entrambi comportamenti" (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica).

"Ogni comportamento è il risultato di sequenze sistematicamente ordinate di rappresentazioni sensoriali " (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica).
I mattoni per la costruzione del comportamento sono i sistemi rappresentazionali (vedi Sistemi rappresentazionali).
"Gli elementi fondamentali a partire dai quali si formano gli schemi del comportamento umano sono i sistemi percettivi con cui i membri della specie operano sul loro ambiente: visivo, auditivo, cinestesico, olfattivo, gustativo" (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica).
COMUNICAZIONE
La COMUNICAZIONE è l'insieme dei messaggi inviati e ricevuti. Scambio di informazioni.

Con Watzlawick la definizione di comunicazione viene riformulata nel senso che è COMUNICAZIONE qualsiasi evento, oggetto, comportamento che modifica il valore di probabilità del comportamento futuro di un organismo.
La comunicazione è costituita da tutte le tipologie di messaggi che intercorrono e vengono scambiati da una persona a qualche altra.
Vedi Linguaggio
"Definiamo 'comunicazione' una qualsiasi cosa una persona faccia per influire sull'esperienza di un'altra ....
.... non è possibile, comunicando, non influenzare l'esperienza di qualcuno e non generare una reazione. Una reazione può andare da un messaggio verbale a un cambiamento nell'incarnato del viso, ai movimenti degli occhi, ai gesti o alla respirazione. Ognuno di questi mutamenti è un indice che lo stato interiore della persona è stato modificato, che la sua esperienza è stata condizionata.
E' per noi secondario che una reazione sia conscia o inconscia. Siccome la coscienza è limitata, siamo in realtà consapevoli solo di una piccola parte degli stimoli a cui continuamente reagiamo. In ogni incontro faccia a faccia con un altro essere umano vi è una gran quantità di informazioni scambiate e di reazioni provocate, gran parte delle quali inconsce" (Lankton, Magia pratica).
"La parte verbale della nostra comunicazione non è che un aspetto dell'intero processo comunicativo. Una quantità enorme di informazioni è trasmessa con gli aspetti non verbali (tonali, gestuali e tattili) della nostra comunicazione, che per la maggior parte della gente ha tipicamente luogo al di sotto della soglia della coscienza. Inoltre, le persone per lo più non sono consce della maggior parte delle rappresentazioni che passano per i loro sistemi neurologici mentre esse percorrono le varie fasi delle loro strategie. Molti hanno un'estrema difficoltà a sintonizzarsi sulla loro effettiva esperienza sensoriale o a comunicarla verbalmente" (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica)
Vedi Messaggi subliminali, Strategie, Inconscio
"Consideriamo che l'input sensoriale costituisca il "livello di base" nella scala della comunicazione umana. questo modello di comunicazione e terapia deve, dunque, cominciare con l'osservazione dei canali di ingresso sensoriale, 
e specialmente deve chiarire le distinzioni sensoriali tra i canali cenestesico, visivo e auditivo.
Usando questi tre sistemi sensoriali, si può osservare se l'input è diretto, condizionato, modellato o addirittura modificato continuamente dagli individui stessi o dagli altri attorno a loro.
Questo modello di comunicazione preferisce punteggiare lo svolgersi dell'esperienza umana in quegli attimi in cui ogni canale sensoriale comincia un'analisi interna e smette di utilizzare 'input' esterni" (Lankton Magia pratica).
Vedi Canali di ingresso
"Gli uomini non solo rappresentano le loro esperienze con sistemi rappresentazionali diversi, ma basano anche su essi la loro comunicazione. Questa avviene in varie forme come la lingua naturale, la postura del corpo, il movimento del corpo, i toni di voce, ecc. Le chiamiamo canali di uscita" (Bandler & Grinder La struttura della magia).

Vedi Canali di uscita
I livelli di comunicazione  sono: VERBALE, PARAVERBALE  e NON VERBALE.
La comunicazione va oltre il significato letterale delle parole espresse; essa è molto più profonda. La ricerca ha evidenziato che in una fase iniziale di conoscenza con una persona, il linguaggio del corpo gioca un ruolo di fondamentale importanza, con una percentuale di incidenza sulla comunicazione pari al 55%, tramite gesti, posture e contatto visivo. Per il 38% del totale incidono in seguito il tono di voce e tutte le componenti paraverbali, mentre il significato letterale delle parole espresse influisce solo per il 7%.
CONGRUENZA
La CONGRUENZA è la sintonia tra i tre livelli di comunicazione (vedi Livelli di comunicazione).

La chiave della comunicazione motivante (vedi Motivazione) o calibrata (vedi Calibrazione) è la congruenza
Per cambiare stato d'animo (vedi Stato della mente) è necessario un messaggio congruente.
L'EFFICACIA COMUNICATIVA dipende dalla congruenza.
Vedi Incongruenza
"Il termine congruenza è usato per descrivere una situazione in cui la persona che comunica ha allineato tutti i suoi canali d'uscita in modo che ciascuno di essi rappresenti, trasporti o convogli lo stesso messaggio o un messaggio compatibile. Quando tutti i canali di uscita di una persona (postura e movimenti del corpo, tono e ritmo di voce, parole) rappresentano lo stesso messaggio o messaggi compatibili, diciamo che la persona è congrua. L'esperienza che gli altri hanno dell'essere umano congruo è di solito descritta in termini come questi: ha spiccata personalità, sa quello che dice, è carismatico, dinamico e una sfilza di altri superlativi...." (Bandler & Grinder La struttura della magia).
Vedi Canali di uscita
CONSAPEVOLEZZA
La nostra mente conscia è limitata in quanto può mantenere presenti in un solo momento contemporaneamente sette più o meno due elementi (vedi Magico numero sette).
CONTESTO
“Le persone non sono nè cattive nè pazze. In effetti operano le migliori scelte di cui possono disporre nel loro particolare modello. In altre parole, il comportamento degli esseri umani, per quanto bizzarro possa sembrare a prima vista ha un senso se lo si vede nel CONTESTO delle scelte generate dal loro modello. La difficoltà non sta nel fatto che essi effettuano la scelta sbagliata, ma che non hanno abbastanza scelte: non hanno un'immagine del mondo messa a fuoco con ricchezza”. (Bandler & Grinder, La struttura della magia)
Un fenomeno resta inspiegabile finchè il campo di osservazione non è abbastanza ampio da includere il contesto in cui tale fenomeno si verifica.
Un principio fondamentale della comunicazione è che un qualsiasi scambio di informazioni per essere intepretato deve tenere presente il CONTESTO in cui è avvenuto.
CONTROLLO ECOLOGICO
E' importante controllare l'ecologia di un cambiamento. La parola "ECOLOGIA" implica lo STUDIO DELLE CONSEGUENZE, ossia degli effetti che il cambiamento avrà sulla persona.
Vedi Valori, Cambiamento, Decisione, Motivazione, Obiettivo
L'ecologia di un obiettivo si vede dal fatto che il valore viene rispettato.
COSCIENZA
 (vedi Magico numero 7)
CREDENZE
Le CREDENZE consistono in  ciò che noi crediamo essere vero o falso, e derivano da interpretazioni di eventi o di azioni (Anthony Robbins, Come ottenere il meglio da sé e dagli altri).
Non sono gli eventi esterni della nostra vita a modellarci ma le nostre convinzioni sul SIGNIFICATO di tali EVENTI.
FONTI DELLE CREDENZE:
1. EVENTI ACCADUTI
2. AZIONI E RISULTATI DELLE AZIONI
3. INFLUENZA AMBIENTALE

ELEMENTI COSTITUTIVI DI RIFERIMENTO 
Sono delle rappresentazioni interne dell'individuo, reali o irreali, che generano, rafforzano o indeboliscono, distruggono le Credenze. Corrispondono a eventi accaduti, risultati, ambiente circostante.
Le credenze nascono da: GENERALIZZAZIONI ? INTERPRETAZIONI.
Le Credenze sono sensazioni di certezza; sono forze guida che ci indicano che cosa ci condurrà al dolore e/o al piacere.
La Credenza è il VANGELO: le Credenze vengono in genere espresse come una sorta di Vangelo personale, con espressioni quasi normative, del tipo "affetto e altruismo non esistono al di fuori della propria famiglia", oppure con le formule "quando ... poi ...", "se ... poi ...", tipo "quando sono sicuro di qualcosa niente potrebbe fermarmi". Si tenga presente inoltre che, essendo le Credenze delle assunzioni su ciò che "è o non è" vero, esse possono essere espresse sia positivamente che negativamente.
Le Credenze possono essere relative sia a macro-aree (la vita, il futuro, il destino, la gente, gli amici, ecc.), che micro-aree (abitudini, Credenze personali, ecc. del tipo "se non esco con gli amici almeno tre volte alla settimana mi sento depresso).
Le Credenze sono MENZOGNE. Le Credenze sono FILTRI DI INFORMAZIONI
Le Credenze hanno il potere di creare e di distruggere eppure:
spesso non sappiamo ciò in cui crediamo
spesso abbiamo credenze basate su fatti passati male interpretati
dimentichiamo che ogni credenza è un'interpretazione

CAMBIARE CREDENZE:
Associate dolore
Ponete domande
Dubitate di esse
Sostituite

Vedi Decisione, Motivazione, Ristrutturazione

CREDENZE DEL SUCCESSO:

NON ESISTONO FALLIMENTI SOLO RISULTATI

L'UOMO NON E' UNA CREATURA DELLE CIRCOSTANZE, LE CIRCOSTNZE SONO UNA CREATURA DELL'UOMO

NOI SIAMO RESPONSABILI DI QUALUNQUE COSA CI ACCADE, NIENTE ACCADE PER PURO CASO

NOI SIAMO LA SOMMA DEI NOSTRI PENSIERI

NESSUN EVENTO E' TOTALMENTE NEGATIVO O TOTALMENTE POSITIVO.

Vedi Successo.


CRITERI

Il CRITERIO è la regola che deve essere rispettata affinchè il valore sia soddisfatto.

Il criterio diventa un vero e proprio strumento valutativo mediante il quale fare delle scelte, prendere delle decisioni, formulare giudizi in sintonia con la propria scala di valori.
Vedi Motivazione, Decisione, Valori
DECISIONE
La decisione è il primo step per raggiungere la motivazione.
Il nostro potere decisionale è ciò che sta alla base delle nostre azioni (Anthony Robbins, Come migliorare il proprio stato mentale, fisico, finanziario)
PROCESSO DECISIONALE
1. accettazione del prezzo da pagare per ottenere determinati risultati.
2. valutazione del prezzo da pagare per non aver deciso di agire
3. azione come capacità di definire obiettivi immediatamente operativi
Decisione = accettazione del prezzo da pagare ? Da una decisione parte l'azione ?  Con l'azione si raggiunge l'obiettivo ? ... ma niente ha inizio se non si vuole pagare il prezzo!!!
COME RAGGIUNGERE UNA DECISIONE DEFINITIVA
1. Capire il motivo per cui dovreste decidere
2. Valutare i benefici
3. Analizzare il prezzo da pagare
4. Analizzare il prezzo della mancata decisione
5. Confrontare prezzo/benefici
6. Decidere
Vedi Obiettivo, Azione, Motivazione, Credenze, Valori, Criteri, Cambiamento
DEFORMAZIONE
(vedi Meccanismi trasformazionali, Metamodello, Modellamento)
La DISTORSIONE o DEFORMAZIONE è un meccanismo trasformazionale attraverso il quale i rapporti che intercorrono tra le parti sono rappresentati in modo diverso dai rapporti che si presume debbano rappresentare.
"E' un processo di modellamento che ci permette di apportare dei mutamenti alla nostra esperienza dei dati dei sensi. Per esempio possiamo immaginare con la nostra fantasia una mucca verde, anche se non ne abbiamo mai avuto esperienza con i sensi. Possiamo distorcere la nostra esperienza e progettare il futuro immaginando che si tratti del presente. questo processo di modellamento può essere un vantaggio o un inconveniente: dipende dall'uso che se ne fa" (Bandler & Grinder I modelli della tecnica ipnotica).

CAUSA EFFETTO
 (vedi Causa effetto)
LETTURA DEL PENSIERO
 (vedi Lettura del pensiero)
DERIVAZIONE

La DERIVAZIONE è "l'intero processo che lega una struttura profonda alla sua o alle sue strutture superficiali." (Bandelr & Grinder I modelli della tecnica ipnotica)
Vedi Struttura profonda, Struttura superficiale
DISSOCIATO
Stato in cui osserviamo una nostra esperienza da un punto di vista esterno, ossia vedendo noi stessi dall’esterno.
DISTONIA
La comunicazione diventa distonica quando due interlocutori non riescono a creare feeling e fiducia (vedi Rapport) in quanto utilizzano un sistema rappresentazionale primario (vedi) differente oppure emettono dei messaggi incongruenti (vedi Incongruenza)
DOMANDE
Il potere delle domande ci permette di conoscere ed approfondire il più possibile il reale significato delle parole che l'interlocutore sta usando per comunicarci qualcosa.
Infatti vi sono parole nel linguaggio italiano che sono particolarmente ambigue e ci impediscono quindi di capire cosa realmente "intende" il nostro interlocutore quanto le usa.
vedi Precisione linguistica
DOMANDE METAMODELLO
Vedi Metamodello, Precisione Linguistica

CANCELLAZIONI

NOME NON SPECIFICO
Chi o cosa specificatamente?
VERBO NON SPECIFICO
Come specificatamente?
PARAGONE
Paragonato con cosa?
Rispetto a cosa?
GIUDIZIO
Chi dice ...?
NOMINALIZZAZIONI
Chi .... e come?
(Dal Nome al verbo)


GENERALIZZAZIONI

OPERATORI MODALI DI POSSIBILITÀ
Cosa ti impedisce ...?
OPERATORI MODALI DI NECESSITÀ
Cosa ti accadrebbe se...?
QUANTIFICATORI UNIVERSALI
Sempre? Mai? Tutti?


DISTORSIONI

LETTURA DEL PENSIERO
Come sai che ...?
PRESUPPOSIZIONE
Cosa ti porta a credere che ...?
EQUIVALENZA COMPLESSA
Come ciò significa quello?
CAUSA-EFFETTO
Come esattamente ciò causa quello?


ESTRAZIONE (Elicitation)

"Con il termine ESTRAZIONE intendiamo il procedimento mediante il quale il programmatore neurolinguistico raccoglie le informazioni necessarie a rendere esplicita la sequenza ordinata dell'attività dei sistemi rappresentazionali che costituisce una particolare strategia." (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica)

Vedi Strategie, Sistema rappresentazionale, Modellamento
L'estrazione consiste in una raccolta di informazioni al fine di decodificare le trasformazioni visibili delle strategie neurologiche per poter capire in che modo siamo organizzare le une rispetto alle altre le componenti rappresentazionali. Esiste una certa regolarità tra il comportamento osservabile di un individuo e i suoi processi interni.

1. "Tutto ciò che avviene in una parte di sistema (come il sistema neurologico e biologico che costituisce l'essere umano) ne influenzerà necessariament, in qualche modo, tutte le altre. Quando siano stati individuati gli schemi di interazione tra le diverse parti del sistema, si potranno prevedere e utilizzare gli effetti reciproci di queste.
2. Nell'uomo, ogni comportamento è una trasformazione di processi neurologici interni, sui quali pertanto reca delle informazioni. Ogni comportamento è quindi, in qualche modo, comunicazione sull'organizzazione neurologica di un individuo: non si può non comunicare" (vedi Assiomi della comunicazione)  (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione neurolinguistica)

STRUMENTI DI ESTRAZIONE DELLE STRATEGIE:

1. metodo verbale: predicati sensoriali (vedi Predicati sensoriali)
2. osservazione di indicatori su base sensoriale o segnali comportamentali che individuano un determianto S.R. (vedi Sistema rappresentazionale): LEM (vedi)

"Molte strategie compariranno in modo naturale e spontanei nel corso di una conversazione o di un'interazione; ossia la gente fa di cui sta parlando. La persona che ci parla di un problema, dei risultati che desidera o di un altro aspetto qualsiasi della sua esperienza, dimostra in forma esplicita, verbalmente e non verbalmente, le strategie normalmente usate per accedere all'esperienza e spiegarsela" (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica).


EFFICACIA DELLA COMUNICAZIONE

L'efficacia della comunicazione è data dalla sintonia tra i tre livelli di comunicazione (vedi Livelli di comunicazione).

Il RAPPORT si crea quando c'è efficacia comunicativa (vedi Rapport).

FEEDBACK

Il FEEDBACK è la risposta che il nostro interlocutore ci invia.

Il significato della comunicazione sta nel responso che se ne ottiene (vedi Presupposti della PNL).

FEEDBACK NEGATIVO: 
diminuisce la deviazione. OMEOSTASI. Stabilità delle relazioni, equilibrio, stato stazionario.

FEEDBACK POSITIVO:
aumenta la deviazione. CAMBIAMENTO. Perdita di equilibrio e di stabilità.

I sistemi interpersonali sono circuiti di retroazione ossia sistemi con autoregolazione. Pertanto il comportamento di ogni persona influenza ed è influenzato dal comportamento di ogni altra persona (Watzlawick)

FISIOLOGIA

Linguaggio del corpo.

Segnali non verbali (= analogici).


FLESSIBILITÀ

Capacità di variare il proprio comportamento per ottenere il risultato voluto.


FOCALIZZAZIONE

La FOCALIZZAZIONE è la capacità di concentrare le proprie energie su qualcosa da attuare; è la capacità di comunicare per motivare (vedi Motivazione) gli altri e se stessi.

FUNZIONE CONFUSA vedi Causa-effetto

Vedi Canali di ingresso, Canali di uscita

"Definiamo FUNZIONE CONFUSA qualsiasi tipo di modellamento che comporti un sistema rappresentazionale e un canale dia di ingresso che di uscita nel quale il canale di ingresso o il canale di uscita in questione sia di modalità diversa da quella del sistema rappresentazionale che si sta usando" (Bandler & Grinder La struttura della magia). E' un sinonimo di SINESTESIA.

Es:. vedere il sangue - sentirsi male
udire una voce che sbraita - provare spavento

Una FUNZIONE CONFUSA è una situazione in cui una persona riceve un messaggio in un dato canale di input (per es. il visivo, l'auditivo) ma, anzichè esperire e memorizzare l'informazione o il messaggio nel sistema rappresentazionale ad esso associato, se la rappresenta in qualche aaltro sistema rappresentazionale" (Bandler & Grinder I modelli della tecnica ipnotica)

Es. funzione confusa udire-avere sensazioni: all'udire di una certa parola l cliente ha sempre e "automaticamente" certe sensazioni, non ha più la capacità di rispondere in modo creativo; potrà solo reagire. "Lui mi fa sentire furibondo". Si tratta di MAL FORMAZIONE SEMANTICA.

Es.: Mio padre mi fa sentire furibondo
In che modo specificamente?
Quando mi guarda ... (cliente visivo-cenestesico)
Quando mi dice ... (cliente auditivo-cenestesico)

vedi Sinestesia, Causa-effetto, Sistema guida

GENERALIZZAZIONE

(vedi Meccanismi trasformazionali, Metamodello, Modellamento)

La GENERALIZZAZIONE è un "procedimento con il quale elementi o parti del modello di una persona vengono staccati dalla loro esperienza originaria e giungono a rappresentare l'intera categoria di cui l'esperienza è un esempio" (Bandler & Grinder La struttura della magia).

"La stessa regola sarà utile o no a seconda del contesto, ossia non vi sono generalizzazioni giuste, ma ciascun modello deve essere valutato nel contesto" (Bandler & Grinder La struttura della magia).

La GENERALIZZAZIONE è un meccanismo trasformazionale attraverso il quale una specifica esperienza giunge a rappresentare l'intera categoria alla quale appartiene.

"E' un processo mediante il quale un elemento del nostro modello del mondo giunge a rappresentare un'intera categoria di cui esso è soltanto un esemplare. Questo ci dà la certezza che ... quando ci troviamo di fronte ad una porta, a una qualsiasi porta come ogni altra, anche se non l'abbiamo mai vista prima ci basiamo sull'assunto che potremmo aprirla con lo stesso procedimento che abbiamo già usato altre volte. Nel nostro modello del mondo le generalizzazioni ci consentono di agire con più efficacia da un contesto ad un altro." (Bandler & Grinder I modelli della tecnica ipnotica).

"Le generalizzazioni o aspettative di un individuo ne filtrano o deformano l'esperienza per renderla conforme alle aspettative stesse. Ma dato che non fa esperienze non conformi alle sue generalizzazioni, le aspettative ne risultano rafforzate e il ciclo continua. In questo modo la gente mantiene i propri modelli impoveriti del mondo" (vedi Profezia che si autorealizza) (Bandler & Grinder La struttura della magia).
GETTARE LE ANCORE
Gettare le ancore significa cambiare l'influenza che un'esperienza incompleta e spesso dolorosa ha su una persona (Lankton Magia pratica)
vedi Ancoraggio

GRAMMATICA TRASFORMAZIONALE
La GRAMMATICA TRASFORMAZIONALE è il modello più completo dei sistemi di linguaggio umani. 
"I grammatisti trasformazionali hanno ricavato alcuni schemi di questo sistema rappresentazionale (linguaggio) comuni a tutte le lingue. Pertanto la grammatica trasformazione è un metamodello (vedi Metamodello); cioè un modello di un modello o un modello del lingguaggio" (Bandler & Grinder I modelli della tecnica ipnotica)
La GRAMMATICA TRASFORMAZIONALE è lo studio del rapporto tra struttura superficiale (vedi) e struttura profonda (vedi).
GUIDA
Guidare significa cercare di portare il nostro interlocutore a capire il nostro punto di vista, una volta che abbiamo capito il suo.
Fase manipolativa della comunicazione.
Schema del RICALCO E GUIDA può essere assimilato ad un ballo, dove è dapprima indispensabile "entrare nel ritmo" del partner, per poter guidare successivamente i "passi". Naturalmente l'interlocutore avrà maggiore "propensione" a lasciarsi guidare tanto più profondo ed efficace sarà stato il ricalco.
L'uso del RICALCO E GUIDA può essere ancora più efficace se adattiamo la nostra comunicazione al Sistema rappresentazionale primario (vedi Sistema rappresentazionale primario) dell'interlocutore.
Una volta individuato, attraverso i LEM (vedi) e la fisiologia (vedi) se siamo di fronte ad un visivo, un auditivo o un cinestesico, possiamo sintonizzarci più facilmente sulla sua lunghezza d'onda, attraverso l'uso appropriato dei predicati sensoriali, dei gesti e delle posture.


INCONGRUENZA

Quando non c'è piena armonia tra tutti e tre i LIVELLI DELLA COUNICAZIONE (vedi Livelli della Comunicazione) si rischia di creare una INCONGRUENZA nella comunicazione.
Vedi Congruenza
"Il termine incongruo designa ... una situazione in cui la persona che comunica presenta un insieme di messaggi, trasmessi dai suoi canali di uscita, che sono discordanti, incompatibili: diciamo che questa persona è incongrua. L'esperienza che gli altri ne hanno è un'esperienza di confusione: dicono che non sa quello che vuole veramente, è incoerente, indegna di fiducia, indecisa." (Bandler & Grinder La struttura della magia).
Vedi canali di uscita
Si ha incongruenza quando i messaggi veicolati dai vari canali di uscita (postura del corpo, movimenti, ritmo e tono della voce, parole) non si armonizzano per creare un unico messaggio.
INCONSCIO

"La parte verbale della nostra comunicazione non è che un aspetto dell'intero processo comunicativo. Una quantità enorme di informazioni è trasmessa con gli aspetti non verbali (tonali, gestuali e tattili) della nostra comunicazione, che per la maggior parte della gente ha tipicamente luogo al di sotto della soglia della coscienza. Inoltre, le persone per lo più non sono consce della maggior parte delle rappresentazioni che passano per i loro sistemi neurologici mentre esse percorrono le varie fasi delle loro strategie. Molti hanno un'estrema difficoltà a sintonizzarsi sulla loro effettiva esperienza sensoriale o a comunicarla verbalmente.

Ci sono strategie e rappresentazioni subliminali ossia che avvengono al di sotto del livello di consapevolezza cioè nell'inconscio " (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica)
Vedi Messaggi subliminali, Strategia, Inconscio; Magico numero 7, Modellamento


LA MAPPA NON E' IL TERRITORIO
"Vi è un'irriducibile differenza tra il mondo e l'esperienza che ne abbiamo. Noi esseri umani non agiamo direttamente sul mondo. Ciascuno di noi crea una rappresentazione del mondo in cui vive; creiamo cioè una mappa o modello, che usiamo per originare il nostro comportamento. La nostra rappresentazione del mondo determina in larga misura l'esperienza del mondo che avremo, il modo in cui lo percepiremo, le scelte che ci sembreranno disponibili vivendoci dentro "(Bandler & Grinder La struttura della magia)

"Come esseri umani noi non agiamo direttamente sul mondo con il nostro comportamento, quanto piuttosto attraverso una mappa o modello di quello che crediamo sia il mondo" (Bandler & Grinder, I modelli della tecnica ipnotica).

Gli esseri umani non operano direttamente sul mondo ma attraverso interpretazioni codificare dell'ambiente quale lo riceviamo e sperimentiamo nei nostri organi di senso. Le informazioni provenienti dall'esterno e dall'interno (stati interni) sono ricevute, organizzate e elaborate dal sistema nervoso.

"I modelli che creiamo come esseri umani presentano rispetto al mondo della realtà tre principali differenze"  (Bandler & Grinder, I modelli della tecnica ipnotica) dovute ai processi di modellamento o meccanismi trasformazionali (vedi Meccanismi trasformazionali).

"Rendendoci conto che gli esseri umani non operano direttamente sul mondo che vanno sperimentando, ma attraverso le trasformazioni sensoriali di esso, ci rendiamo conto che la 'verità' è una metafora piuttosto che un criterio di misura assoluto della realtà esterna" (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica)

Gli esseri umani non operano direttamente sul mondo che vanno sperimentando ma attraverso le trasformazioni sensoriali che di esso acquisiscono. Dunque la "verità", piuttosto che un criterio di misura assoluto della realtà può essere considerata la metafora che assurge a "spiegazione di un evento" in un dato spazio-tempo.

La RAPPRESENTAZIONE INTERNA (R.I.) della realtà non è la REALTA' ESTERNA (R.E.).

Vedi Mappa, Modellamento.

"La mappa non è il territorio che essa rappresenta, ma se è esatta, ha una struttura simile a quella del territorio, che ne spiega l'utilità" Korzybski.

"L'affermazione di Korzybsky, secondo cui 'la mappa non è il territorio', è vera per due aspetti importanti. In primo luogo, noi esseri umani creiamo dei modellii del nostro mondo che usaimo come guida per il comportamento. In secondo luogo, possiamo disporre di più mappe per rappresentare le nostre esperienza: la cenestesica, la visiva, l'auditiva, le lingue naturali, ecc. Queste mappe  della nostra esperienza non rappresentano necessariamente solo informazioni che vanno dai canali di ingresso diretti dei sensi ai sistemi rappresentazionali a questi associati. Per esempio, posso descrivere un quadro nella lingua naturale e un'altra persona può udire la mia descrizione e tradurla in immagini." (Bandler & Grinder La struttura della magia).

Di solito noi esseri umani attribuiamo il valore più elevato ad un dato sistema rappresentazionale (vedi Sistema rappresentazionale) e trascuriamo assai spesso di usare gli altri S:R: che abbiamo a disposizione.

I modelli del mondo sono diversi dalla realtà a causa dei VINCOLI NEUROLOGICI e dei VINCOLI SOCIALI.

Le mappe degli individui sono diverse le une dalle altre a causa dei VINCOLI INDIVIDUALI.

"Non vi sono due esseri umani che abbiano le stesse esperienze. Il modello che ci creiamo per dirigerci nel mondo si fonda in parte sulle nostre esperienze. Quindi ciascuno di noi si può creare un diverso modello del mondo che condividiamo e giungere così a vivere in una realtà alquanto diversa" (Bandler & Grinder La struttura della magia).

"Per capire perchè mai alcune persone si procurino continuamente dolore e insoddisfazione, è importante rendersi conto che esse non sono nè cattive nè pazze nè malate. In effetti esse operano la migliore scelta di cui possano disporre nel loro modello del mondo. In altre parole, il comportamento degli esseri umani, per quanto bizzarro possa sembrare a prima vista, ha un senso se lo si vede nel contesto delle scelte generate dal loro modello". (Bandler & Grinder La struttura della magia).

Le persone "non sono nè cattive nè pazze nè malate. In effetti costoro operano le migliori scelte di cui possono disporre nel loro particolare modello. In altre parole, il comportamento degli esseri umani per quanto bizzarro possa sembrare a prima vista ha senso se lo si vede nel vcontesto delle scelte generate dal loro modello. La difficoltà non sta nel fatto che essi effettuano la scelta sbagliata, ma che non hanno abbastanza scelte: non hanno un'immagine del mondo messa a fuoco con ricchezza" (Bandler & Grinder La struttura della magia).
Le persone che soffrono non vengono in terapia perchè il mondo è troppo limitato o perchè non vi sono scelte ma perchè  impediscono a se stessi di scorgere le opzioni e le possibilità che si dischiudono perche queste non sono disponibili nei loro modelli del mondo. (Bandler & Grinder La struttura della magia).
"La gente soffre non perchè il mondo non sia abbastanza ricco da permetterle di soddisfare i suoi bisogni, ma perchè ha una rappresentazione del mondo impoverita.... in altre parole il cliente soffre perchè ha creato una rappresentazione impoverita del mondo e ha dimenticato che la rappresentazione non è il mondo" (Bandler & Grinder La struttura della magia).
E' un errore confondere il modello con la realtà.
"Quando però commettiamo il tragico errore di scambiare il modello per il territorio, abbiamo rappresentazioni che impoveriscono la nostra esperienza e limitano le nostre potenzialità "(Bandler & Grinder I modelli della tecnica ipnotica).

" ... il modello da noi creato è soggetto a certi vincoli imposti dal mondo: se il mio modello diverge troppo dal mondo, non sarà per me una guida adeguata per il mio comportamento nel mondo. E ancora, la divergenza tra il modello che ciascuno di noi elabora e il mondo dipenderà dalle scelte (normalmente non consce) che operiamo quando impieghiamo i tre principi di modellamento. Ne consegue che ciascuno di noi può avere un diverso modello del mondo pur vivendo nello stesso mondo reale" (Bandler & Grinder La struttura della magia).
LEM: LATERAL EYE MOVEMENTS
SEGNALI OCULARI DI ACCESSO: indicano a quale modalità sensoriale (vedi Sistemi rappresentazionali) il soggetto sta accedendo.

Studi neurologici hanno dimostrato esserci una correlazione tra il movimento degli occhi e i processi di pensiero. Sono state individuate alcune connessioni innate tra i Sistemi Rappresentazionali e i movimenti degli occhi detti L.E.M..
L.E.M. (Lateral Eye Movements) sono i segnali d'accesso visivi che indicano a quel modalità sensoriale il soggetto sta accedendo.
"Quando cerchiamo di ottenere un dato risultato ... è necessario in certi momenti SINTONIZZARSI (= avere accesso) sulle informazioni di un dato sistema rappresentazionale in misura maggiore che su quelle degli altri sistemi. 
I segnali d'accesso sono comportamenti che sviluppiamo per sintonizzare il nostro corpo e influire sulla nostra neurologia in modo da poter accedere a un sistema rappresentazionale con più forza che ad altri.
I segnali d'accesso comportamentali, che un individuo impiega per sintonizzare la propria neurologia su un particolare sistema rappresentazionale con cui accogliere ed elaborare in un dato momento un dato input, ci forniranno un ottimo indice per l'individuazione del sistema rappresentazionale usato in un particolare stadio della strategia. Tali segnali ci indicheranno direttamente il sistema rappresentazionale per accedere al quale sono stati usati. L'indicazione è di estrema utilità quando ilresoconto verbale dell'individuo che ha esibito una certa strategia non ci illumina sulle rapide e complesse sequenze rappresentazionali che la compongono" (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica)

Vedi Sistema rappresentazionale, Strategia, Estrazione

Quando visualizziamo qualcosa del nostro passato, un'esperienza già vissuta, i nostri occhi tendono a muoversi verso l'alto alla nostra sinistra. Se costruiamo una proiezione mentale cercando di immaginare qualcosa mai visto, gli occhi si muoveranno verso l'alto a destra. Per ricordare suoni si sposteranno laterlamente verso sinistra, mentre per costruirli verso destra. Quando accediamo al nostro bagaglio di sensazioni si sposteranno verso il basso a destra, mentre si dirigeranno in basso a sinistra, se dialoghiamo internamente con noi stessi. Lo sguardo defocalizzato in avanti denota infine un processo di visualizzazione in atto.

	Schematizzando, in una persona "normalmente organizzata" che usa di preferenza la mano destra abbiamo:

SEGNALI D'ACCESSO
DESTRA
SINISTRA
Vc: visivo costruito
Vr: visivo ricordato
Ac: auditivo costruito
Ar: auditivo ricordato
K: cinestesico
Ad: dialogo interno




"La combinazione tra verbi non specificati sensorialmente che la persona adopera e la specificazione non verbale che ne dà con i movimenti oculari e gli spostamenti del corpo vi fornirà la rispsota che cercate, indipendentemente dal fatto che la persona riesca a prenderne coscienza" (Bandler &  Grinder Metamorfosi terapeutica)


LETTURA DEL PENSIERO
La lettura del pensiero è un meccanismo di distorsione (vedi Deformazione, Meccanismi trasfomazionali)
La LETTURA DEL PENSIERO consiste nella "situazione in cui una persona pretende di conoscere il comportamento non osservabile di un'altra persona - è assai utile nel ricalco e nella guida del cliente" (Bandler & Grinder I modelli della tecnica ipnotica). Vedi Ricalco e guida
Si ha quando un'affermazione di chi parla presume di essere a conoscenza delle condizioni interne degli altri.
Io so che cosa lo rende felice
Avresti dovuto sapere che non ne sarei stato contento
Io so di non piacergli
Mi rincresce di continuare a disturbarti
Devi essere stupito per la mia preoccupazione
LIMITAZIONE SELETTIVA
vedi Milton Model, Metafora
Le limitazioni selettive sono dette anche METAFORE. Sono violazioni dei significati ben formati.
METAFORA: violazione della limitazione selettiva presente nella struttura superficiale.
L'uomo bevve la roccia (si bevono cose liquide non solide)
Il fiore era arrabbiato (la rabbia è tipica degli esseri umani)
Nella conversazione normale la limitazione selettiva richiede l'esecuzione dell'attività transderivazionale per accedere a un indice referenziale che sia ben formato: la pianta di pomodoro può sentirsi a proprio agio. Un significato ben formato esige un sintagma nominale che individui un essere senziente per l'attività del sentirsi a proprio agio. (Bandler e Grinder I modelli della tecnica ipnotica)
LINGUAGGIO
"Il linguaggio è uno dei principali modi in cui tutti gli uomini modellano le loro esperienze" (Bandler & Grinder La struttura della magia).
“Uno dei modi in cui gli esseri umani si distinguono dagli altri animali è la creazione e l'uso del linguaggio"  (Bandler & Grinder La struttura della magia).
Vedi Comunicazione, Meccanismi trasformazionali, Sistema rappresentazionale
La magia si nasconde nella lingua che parliamo. (Bandler & Grinder La struttura della magia).
"Come esseri umani, noi ci serviamo del linguaggio in due modi. 1) Lo usiamo innanzitutto per rappresentare la nostra esperienza: chiamiamo questa attività ragionare, pensare, fantasticare, raccontare. Quando usiamo il linguaggio come sitema di rappresentazione creiamo un modello della nostra esperienza. Tale modello si basa sulle nostre  percezioni del mondo. Le nostre percezioni sono anche determinate dal nostro modello o rappresentazione .... Siccome usiamo il linguaggio come sistema rappresentazionale, le nostre rappresentazioni linguistiche sono soggette ai tre universali del modellamento umano: la generalizzazione, la cancellazione e la distorsione. 2) In secondo luogo, ci serviamo del linguaggio per comunicarci a vicenda il nostro modello o rappresentazione del mondo. Quando usiamo il linguaggio per comunicare lo chiamiamo parlare, discutere, scrivere, tenere lezione, cantare. Usando il linguaggio per la comunicazione presentiamo agli altri il nostro modello" (Bandler & Grinder La struttura della magia).
"Quando noi uomini comunichiamo - quando parliamo, discutiamo, scriviamo - di solito non siamo consapevoli del processo con cui scegliamo le parole per rappresentare la nostra esperienza. Non ci rendiamo quasi mai conto del modo in cui ordiniamo e strutturiamo le parole che scegliamo .... Anche se abbiamo poca o nessuna consapevolezza del modo in cui formiamo la nostra comunicazione, la nostra attività - il processo dell'uso del linguaggio - è altamente strutturata". (Bandler & Grinder La struttura della magia).
Quando le persone "comunicano i loro modelli del mondo lo fanno in strutture superficiali" (Bandler & Grinder La struttura della magia).
Vedi Struttura superficiale
"Il linguaggio è al tempo stesso un sistema rappresentativo e il mezzo o procedimento per la comunicazione della nostra rappresentazione del mondo. I procedimenti attraverso i quali comunichiamo la nostra esperienza sono gli stessi attraverso i quali creiamo la nostra esperienza" (Bandler & Grinder La struttura della magia).
LIVELLI DELLA COMUNICAZIONE
(vedi Efficacia della comunicazione)
VERBALE                  7%
PARAVERBALE      38%
NON VERBALE.     55%
I Livelli della comunicazione sono stati individuati dal prof. Meharabian.
La comunicazione va oltre il significato letterale delle parole espresse; essa è molto più profonda. La ricerca ha evidenziato che in una fase iniziale di conoscenza con una persona, il linguaggio del corpo gioca un ruolo di fondamentale importanza, con una percentuale di incidenza sulla comunicazione pari al 55%, tramite gesti, posture e contatto visivo. Per il 38% del totale incidono in seguito il tono di voce e tutte le componenti paraverbali, mentre il significato letterale delle parole esperisse influisce solo per il 7%.
Quando non c'è piena armonia tra tutti e tre i livelli si rischia di creare una INCONGRUENZA (vedi Incongruenza) nella comunicazione.

LIVELLI LOGICI
"Il livello logico di alcune trasformazioni linguistiche è diverso da quello di altre trasformazioni. Se qualcuno dice di 'vivere in solitudine', il cambiamento che deve compiere è molto diverso da quello di cui ha bisogno una persona che afferma: 'Non posso percepire nient'altro che solitudine'. Nel primo caso, la nominalizzazione 'solitudine' deve essere trasformata in forma attiva come 'vivere solo' o 'sentirsi solo occasionalmente'. Nel secondo esempio, deve essere per prima cosa contestato l'Operatore modale 'non posso', per permettere alla persona di avere qualche sensazione attiva. Questa seconda affermazione implica non una, ma infinite limitazioni. E' simile all'affermazione: 'Sarò sempre circondato da molta solitudine'; infatti il quantificatore Universale 'sempre' è molto simile all'Operatore modale 'non posso', poichè anche questo limita enormemente le condizioni in cui la sensazione si manifesta." (Lankton, Magia pratica).

Schema della differenza di livello logico:

PRESUPPOSTO
MODELLAMENTO CAUSALE
LETTURA DEL PENSIERO

opera su

QUANTIFICATORI UNIVERSALI
GENERALIZZAZIONI
PERFORMATIVE PERDUTE
OPERATORI MODALI

opera su

CANCELLAZIONE
CANCELLAZIONE DELL'INDICE REFERENZIALE
VERBI NON SPECIFICATI
NOMINALIZZAZIONE


MAGICO NUMERO SETTE + O - 2
Vedi Coscienza
"Ciascuno di noi, come essere umano, è sottoposto continuamente a una quantità enorme di informazioni. Questa stimolazione è in parte dovuta al nostro contatto con le parti del mondo esterno che riusciamo a percepire con i nostri canali sensoriali. La mole delle informazioni forniteci dalla nostra esperienza in atto supera di gran lunga la nostra capacità di percepire l'esperienza stessa consciamente.....

.... la coscienza è un fenomeno limitato. Specificamente, come esseri umani siamo limitati a rappresentarci nella coscienza un numero finito ed esiguo di elementi di informazione. Nel suo orami classico articolo "Il magico numero sette più o meno due" George A. Miller (1956) traccia un accurato profilo dei limiti della coscienza. In sostanza, la sua ricerca lo porta alla conclusione che noi siamo in grado di ospitare nella coscienza 7 più o meno 2 (chunk) di informazione. Una delle implicazioni di maggiore interesse dell'articolo di Miller è che le dimensioni del pezzo sono variabili. In altre parole, il limite del 7 più o meno 2 non riguarda il numero dei bit di informazione, ma quello dei pezzi. Pertanto, con l'oculata selezione del codice con cui organizziamo la nostra esperienza cosciente, abbiamo un'ampia latitudine entro la quale aumentare la quantità dei bit di informazione che ci possiamo rappresentare consciamente. (Bandler & Grinder La struttura della magia).
MAPPA o MODELLO 
(Vedi La mappa non è il territorio)
La mappa o modello è una rappresentazione di qualcosa; è l'immagine di qualche cosa che è diversa dalla cosa in sè (vedi Modellamento, Metamodello, Meccanismi trasformazionali)
Insieme delle percezioni di un individuo.

Tutti gli esseri umani hanno un modo diverso di  percepire la realtà.
La mappa è uno strumento per meglio orientarsi nella realtà.
"Come esseri umani noi non agiamo direttamente sul mondo con il nostro comportamento, quanto piuttosto atraverso una mappa o modello di quello che crediamo sia il mondo" (Bandler & Grinder, I modelli della tecnica ipnotica).
"I modelli che creiamo come esseri umani presentano rispetto al mondo della realtà tre principali differenze"  (Bandler & Grinder, I modelli della tecnica ipnotica) dovute ai processi di modellamento o meccanismi trasformazionali (vedi Meccanismi trasformazionali).
... ciascuno di noi come essere umano crea un modello del mondo che è diverso dal mondo in sè. Ciascuno di noi crea un modello del mondo che è diverso dal modello del mondo di ogni altra persona." (Bandler & Grinder I modelli della tecnica ipnotica)
"Ogni modello ha lo scopo di individuare schemi costanti di interazione tra il comportamento umano e l'ambiente, affinchè il comportamento dei singoli esseri umani possa essere reso sistematico nel contesto prescelto per conseguire nel modo più efficace, completo e coerente i risultati adattivi auspicati."  (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica).
Gli esseri umani non operano direttamente sul mondo che vanno sperimentando ma attraverso le trasformazioni sensoriali che si esso acquisiscono. Dunque la "verità", piuttosto che un criterio di misura assoluto della realtà può essere considerata la metafora che assurge a "spiegazione di un evento" in un dato spazio-tempo.
Vi è un'irriducibile differenza tra il mondo e l'esperienza che ne abbiamo. Noi esseri umani non agiamo direttamente sul mondo. Ciascuno di noi crea una rappresentazione del mondo in cui vive; creiamo cioè una mappa o modello, che usiamo per originare il nostro comportamento.
La nostra rappresentazione determina, in larga misura, l'esperienza del mondo che avremo, il modo in cui lo percepiremo, le scelte che ci sembreranno disponibili vivendoci dentro.
"I modelli impoveriti ... implicano una limitazione delle opzioni di comportamento. Quando le parti mancanti vengono recuperate, nell'individuo ha inzio il processo di cambiamento" (Bandler & Grinder La struttura della magia).
Vedi La mappa non è il territorio.
Qualunque mappa anche la più dettagliata non riuscirà mai ad essere il territorio stesso.
La COSTRUZIONE DELLA MAPPA avviene attraverso le CINQUE PORTE DELLA PERCEZIONE (Huxley), ossia la costruzione del mondo dipende dai cinque sensi.
La mappa influenza l'intera neurofisiologia dell'individuo.
Il cambiamento di comportamento dipenda dalla modificazione della mappa.
MECCANISMI TRASFORMAZIONALI
Vedi Modellamento, Mappa, Metamodello, Struttura profonda, Strttura superficiale, Milton Model
I meccanismi trasformazionali o "processi di modellamento avvengono continuamente, per lo più senza la nostra consapevolezza cosciente" (Bandelr & Grinder I modelli della tecnica ipnotica)
GENERALIZZAZIONE
 (vedi Generalizzazione)
La GENERALIZZAZIONE è un procedimento con il quale una specifica esperienza giunge a rappresentare l'intera categoria alla quale appartiene. 
"E' un processo mediante il quale un elemento del nostro modello del mondo giunge a rappresentare un'intera categoria di cui esso è soltanto un esemplare" (Bandler & Grinder I modelli della tecnica ipnotica).
CANCELLAZIONE
 (vedi Cancellazione)
La CANCELLAZIONE è un procedimento mediante il quale si rimuovono alcune parti della struttura profonda. 
"Alcune parti della nostra esperienza sono cancellate, ossia non vengono rappresentate nel nostro modello" (Bandler & Grinder I modelli della tecnica ipnotica).
DISTORSIONE
 (vedi Deformazione)
La DISTORSIONE è un procedimento con il quale i rapporti che intercorrono tra le parti del modello sono rappresentati in modo diverso dai rapporti che si presume debbano rappresentare. "
"E' un processo di modellamento che ci permette di apportare dei mutamenti alla nostra esperienza dei dati dei sensi. Per esempio possiamo immaginare con la nostra fantasia una mucca verde, anche se non ne abbiamo mai avuto esperienza con i sensi. Possiamo distorcere la nostra esperienza e progettare il futuro immaginando che si tratti del presente. questo processo di modellamento può essere un vantaggio o un inconveniente: dipende dall'uso che se ne fa" (Bandler & Grinder I modelli della tecnica ipnotica).

MESSAGGI SUBLIMINALI e SOVRALIMINALI
"La parte verbale della nostra comunicazione non è che un aspetto dell'intero processo comunicativo. Una quantità enorme di informazioni è trasmessa con gli aspetti non verbali (tonali, gestuali e tattili) della nostra comunicazione, che per la maggior parte della gente ha tipicamente luogo al di sotto della soglia della coscienza. Inoltre, le persone per lo più non sono consce della maggior parte delle rappresentazioni che passano per i loro sistemi neurologici mentre esse percorrono le varie fasi delle loro strategie. Molti hanno un'estrema difficoltà a sintonizzarsi sulla loro effettiva esperienza sensoriale o a comunicarla verbalmente" (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica)
Vedi Strategie, Inconscio
La comunicazione può intervenire su diversi LIVELLI DI CONSAPEVOLEZZA, contraddistinti da una diversa percentuale di CONTROLLO COSCIENTE da parte di chi riceve il messaggio.
E' dunque possibile parlare di MESSAGGI SUBLIMINALI quando sfuggono al controllo cosciente, oppure di MESSAGGI SOVRALIMINALI, quando, al contrario, vengono filtrati dalla mente cosciente.
Nella comunicazione normalmente si tende a prestare più attenzione alla componente sovraliminali della comunicazione, lasciando così aperta la possibilità agli esperti di operare in modo persuasivo utilizzando le altre componenti cui si presta meno attenzione cosciente, e cioè a quelle subliminali.
METACOMUNICAZIONE
(vedi Assiomi della comunicazione)
Quando la comunicazione di un soggetto ha per oggetto un'altra comunicazione (anzichè un semplice argomento o contenuto) si è di fronte ad un meccanismo definito METACOMUNICAZIONE.
COMUNICAZIONE: il soggetto comunica un'informazione o un messaggio in maniera diretta (es. "Ben arrivato !")
METACOMUNICAZIONE: l'oggetto della comunicazione del soggetto è un'altra comunicazione (es. "Se ti dicessi: ‘Ben arrivato’").
Nella vita quotidiana spesso diciamo qualcosa verbalmente mentre lo commentiamo in modo non verbale. Possiamo dire "andiamo al cinema". Possiamo dirlo con innumerevoli variazioni di accentuazione e di intenzionalità che possono avere molte implicazioni. Questi sono tutti commenti o METACOMUNICAZIONI riguardo al primo messaggio verbale sull'andare al cinema. (Erickson Ipnoterapia)
Vedi Incongruenza, Metamessaggio, Paramessaggio
Pertanto possiamo metacomunicare in vari modi: verbale, paraverbale o non verbale. Ad esempio una metacomunicazione verbale su una comunicazione verbale è: "Cosa intendi per ...?". Una metacomunicazione verbale su una comunicazione paraverbale: "Come mai hai usato quel tono così arrabbiato?".Una  metacomunicazione verbale su una comunicazione non verbale: "Perchè hai quello sguardo cupo?".
La metacomunicazione è un importante strumento di comunicazione che rientra nelle strategie di creazione di messaggi persuasivi e di superamento di obiezioni e contrasti.
METAFORA
vedi Violazione della limitazione selettiva in Milton Model
METAFORA
 vedi Predicati sensoriali
METAFORA è il sistema rappresentazionale che è presupposto dai predicati del proprio interlocutore.
METAMODELLO
Il Metamodello è la rapppresentazione (= immagine di qualche cosa che è diversa dalla cosa in sè) di una rappresentazione di qualcosa (es. linguaggio)
" ... ciascuno di noi come essere umano crea un modello del mondo che è diverso dal mondo in sè. Ciascuno di noi crea un modello del mondo che è diverso dal modello del mondo di ogni altra persona. Inoltre si possono costruire dei modelli formali - dei metamodelli - i quali rappresentano gli schemi di modellamento (vedi Modellamento) che sono in funzione quando noi esseri umani creiamo queste mappe." (Bandler & Grinder I modelli della tecnica ipnotica)
Il metamodello deriva dallo studio e dall'applicazione della GRAMMATICA TRASFORMAZIONALE (vedi Grammatica trasformazionale) (modello esplicito del procedimento con cui si rappresenta il mondo e se ne comunica la rappresentazione)  alle innovative idee della PNL: esso rappresenta il modello del modello; è il modello con il quale è strutturato il principale sistema rappresentazionale degli esseri umani, e cioè il linguaggio (= modello).
Il METAMODELLO è lo studio del rapporto tra struttura profonda (VAK) e struttura superficiale (vedi Struttura profonda, Struttura superficiale).
vedi Milton Model
Il METAMODELLO è un MODELLO DI PRECISIONE. Il suo scopo è giungere alla struttura profonda recuperando informazioni attraverso le domande metamodello.
COMPITO DEI TERAPEUTI
"I modelli impoveriti ... implicano una limitazione delle opzioni di comportamento. Quando le parti mancanti vengono recuperate, nell'individuo ha inizio il processo di cambiamento" (Bandler & Grinder La struttura della magia).
Il terapeuta contesta al cliente la presunzione che il suo modello linguistico sia la realtà.
"Quando una persona esclude un intero sistema rappresentazionale, il suo modello e la sue esperienza si riducono" (Bandler & Grinder La struttura della magia).
"Tutti i terapeuti si trovano di fronte al problema di dare a costoro una risposta adeguata. Rispondere adeguatamente in questo contesto significa per noi dare il nostro aiuto al cambiamento dell'esperienza del cliente in una forma che in qualche modo la renda più ricca. E' difficile che le terapie possano ottenere questo risultato cambiando il mondo. Allora il loro approccio tipico è il cambiamento dell'esperienza che il cliente ha del mondo. Gli individui non agiscono direttamente sul mondo, ma vi agiscono necessariamente attraverso la loro percezione o modello del mondo. Quindi le terapie hanno la caratteristica di operare al fine di cambiare il modello che il cliente ha del mondo, e di conseguenza il suo comportamento e le sue esperienze... La strategia complessiva che il terapeuta ha adottato è quella, specificata esplicitamente dal metamodello, di contestare e ampliare le parti impoverite del modello del cliente. Questa assume caratteristicamente la forma sia del recupero (RECITAZIONE) sia della creazione (FANTASIA GUIDATA, DOPPIO LEGAME TERAPEUTICO, ...) di una struttura di riferimento che contraddica, e quindi contesti, le generalizzazioni limitanti che esistono nel modello del cliente" (Bandler & Grinder La struttura della magia).
Vedi Incongruenza: Strategia di integrazione delle parti in conflitto
MECCANISMI TRASFORMAZIONALI
Il Metamodello si occupa dei MECCANISMI TRASFORMAZIONALI (vedi Meccanismi trasformazionali) che ognuno di noi pone in essere nel proprio linguaggio, trasformazioni che possono cancellare, deformare o generalizzare, nella struttura superficiale (vedi Struttura superficiale) parte delle esperienze sottostanti, custodite nella struttura profonda (vedi Struttura profonda).
OBIETTIVO DEL METAMODELLO
Permettere all'interlocutore di divenire consapevole della trasformazione avvenuta, attraverso la quale l'esperienza, contenuta nella struttura profonda, giunge alla sua struttura superficiale.
STRUMENTI DEL METAMODELLO
Le DOMANDE METAMODELLO (vedi Domande Metamodello) e le CONTESTAZIONI rappresentano gli strumenti specifici attraverso i quali permettere all'interlocutore di scoprire la "ricchezza" delle strutture profonde.
Tali strumenti possono essere usati anche per comprendere quelle trasformazioni che vengono effettuate per un fine specifico, come  per es. quelle dei messaggi pubblicitari.
BUONA FORMAZIONE SEMANTICA
Recuperare la ricchezza delle strutture profonde significa giungere alla "buona formazione semantica", in cui ogni parte del modello è stata "esplorata", bloccando l'effetto di impoverimento causato dalle cancellazioni, dalle deformazioni e dalle generalizzazioni.
METAPROGRAMMI
FILTRI DELL'ATTENZIONE CHE SI INDIVIDUANO ATTRAVERSO IL LINGUAGGIO
Distinzioni del processo di pensiero in relazione all'esperienza soggettiva di una persona, per un dato contesto
Osservando il modello di comunicazione PNL notiamo che ogni evento esterno passa attraverso un processo di filtro interno all'individuo.
L'individuo cancella, distorce e generalizza una quantità di informazione poichè la nostra mente consapevole può solo dirigere la sua attenzione ad un certo quantitativo di informazioni, in un dato momento. 7 (più o meno 2).
I metaprogrammi sono dei programmi interni che l'individuo utilizza (spesso a livello non consapevole) per decidere verso cosa ed in che modo dirigere la sua attenzione.
I metaprogrammi sono utili nel processo motivazionale.

TIPI DI METAPROGRAMMI
SELEZIONE PRIMARIA (COMPETENZE)
PERSONE (CHI)
COSE (COSA, QUALE OGGETTO)
LUOGHI (DOVE)
INFORMAZIONI (PERCHE')
ATTIVITA'  (COME E COSA)
TEMPO (QUANDO)
SELEZIONE FUNZIONALE (CAPACITA')
DIREZIONE: VERSO - LONTANO DA
REFERENZA: INTERNA - ESTERNA
INDICE DI RIFERIMENTO: SE' - ALTRI - EQUILIBRIO
RELAZIONE: ADEGUANTE - DISADEGUANTE
RAGIONE: POSSIBILITA' - NECESSITA'
PARAGONE: SE' - ALTRI - SE'/ALTRI - ALTRI/SE'
CONTROLLO: ATTIVO - PASSIVO
ATTENZIONE: OBIETTIVO - PROCESSO
CHUNKS: GRANDI - PICCOLI - TOP/DOWN - BOTTOM/UP - ON LINE
NUMERO DI ESEMPI: ALTO - MEDIO - BASSO
POSIZIONE: ASSOCIATO - DISSOCIATO
AFFILIAZIONE: AGGREGANTE - DISAGGREGANTE
ATTENZIONE: UPTIME - DOWNTIME
SELEZIONE TEMPORALE (CAPACITA' DI PIANIFICAZIONE)
TEMPO PREFERENZIALE: PASSATO - PRESENTE - FUTURO
POSIZIONE NEL TEMPO: ASSOCIATO - DISSOCIATO
CONTROLLO DEL TEMPO: ATTIVO - PASSIVO
DIREZIONE DEL FUTURO SULLA TIME-LINE
VELOCITA'
DURATA
GESTIONE DEL FUTURO: URBANO - RURALE
MIRRORING
 o RICALCO EXTRAVERBALE o RISPECCHIAMENTO
Per Mirroring si intende al sincronizzazione del corpo.
Rispecchiare singifica riprodurre la fisiologia (vedi Fisiologia); il modo di usare la voce (vedi Paraverbale) della persona con cui si sta comunicando.

Attraverso la riproduzione delle posture, denominata mirroring o matching è possibile creare Rapport e questo genera fiducia e distensione nell'interlocutore.
Vedi Rapport, Ricalco extraverbale, Negoziazione persuasiva
MILTON MODEL
MILTON MODEL: anti-metamodello o metamodello alla rovescia impiegato per ricalcare e distrarre, utilizzando i processi di modellamento del cliente per ottenere la trance e gli obiettivi dello sforzo ipnotico. (Bandler e Grinder I modelli della tecnica ipnotica)
E' un MODELLO DI AMBIGUITA'. Il suo scopo è fornire solo strutture superficiali, che il soggetto può adattare alle sue strutture profonde.
Gli STRUMENTI del Milton Model sono:
1. RICALCO E GUIDA
2. ACCESSO ALLA MENTE INCONSCIA
3. DISTRAZIONE  ED UTILIZZAZIONE DELLA MENTE CONSCIA
PRESUPPOSTI DEL MILTON MODEL:
1. RISPETTO PER LA MENTE INCONSCIA DEL SOGGETTO
2. DIETRO OGNI COMPORTAMENTO C'E' UNA BUONA MOTIVAZIONE
3. GLI INDIVIDUI FANNO DEL LORO MEGLIO CON LE RISORSE CHE HANNO A DISPOSIZIONE IN QUEL MOMENTO
4. OGNUNO POSIEDE, A DETERMINATI LIVELLI, TUTTE LE RISORSE DI CUI HA BISOGNO
5. LA TRANCE IPNOTICA E' UNO STATO ATTIVO DI COOPERAZIONE
vedi Ambiguità, Cancellazione, Causa-effetto, Ipnosi, Meccanismi trasformazionali, Metafora, Metamodello, Modellamento causale, Nominalizzazione, Presupposto, Ricerca transderivazionale
I. PROCESSI DI MODELLAMENTO CAUSALE
"Nel linguaggio che usiamo per capire il senso della nostra esperienza, spesso cerchiamo di 'spiegare' le connessioni tra le diverse parti del nostro modello del mondo in termini causali. Adoperiamo i termini del linguaggio naturale e presumiamo in modo caratteristico una connessione necessaria tra queste parti della nostra esperienza.
Queste spiegazioni sono in genere assurde, in quanto tentano di ridurre le complesse circostanze che concorrono in un qualche evento a una 'causa' semplice, e spesso unica. Tuttavia, nel contesto dell'ipnosi, in cui uno degli obiettivi è dapprima il ricalco e poi la guida dell'esperienza del cliente, questo processo ha un valore positivo. L'ipnotista può servirsene per aiutare il cliente a conseguire lo stato di trance desiderato. (Specificamente, l'ipnotista può stabilire nessi causali tra le parti verificabili dell'esperienza del cliente e il comportamento desiderato. La forza della connessione varia dal semplice co-avvenimento a una connessione di necessità). (Bandler Magia in azione).
1) CONGIUNZIONI
Uso dei connettivi "e", "ma" (per esempio "e non"). Rappresentano la forma più debole di collegamento.
Es.: "Tu puoi guardarmi e sentire un crescente senso di curiosità"
"Puoi a volte sembrare confuso, ma continui a imparare inconsciamente".
2) CAUSATIVA IMPLCITA
Uso di connettivi "come", "mentre", "durante", "prima", "dopo", ecc.
Es.: "Poichè sei qui, puoi imparare in modi nuovi e diversi"
"Mentre pensi a nuove soluzioni, puoi anche entrare più profondamente in trance".
3) CAUSA-EFFETTO
Uso dei predicati che esprimono una connessione necessaria tra parti dell'esperienza di chi parla, come "fa", "causa", "obbliga", "richiede", "perchè", "se ... allora", ecc.
Es.: "L'uso di questi schemi linguistici farà di te un ipnotista migliore"
"Non avrai più lo stesso problema, perchè adesso sai cosa fare".
II. LETTURA DEL PENSIERO
"Si tratta di un processo di modellamento che è in stretto rapporto con il modellamento causale. Gli enunciati di lettura del pensiero sono enunciati in cui una persona asserisce di conoscere pensieri e sentimenti di un'altra persona, senza specificare attraverso quale processo sia giunta a questa informazione. Sono utili nel ricalco e nella guida del cliente" (Bandler Magia in azione).
Es. "Ti devi star domandando cosa significa ciò"
"Presto sperimenterai un senso persino più profondo di comodità"
III. FENOMENI TRANSDERIVAZIONALI
"La transderivazione si riferisce al processo che l'ascoltatore ripercorre per produrre senso. Ascoltando una struttura superficiale e recuperando la sua struttura profonda associata, che ha poco o nessun rapporto di significato ovvio per l'esperienza in corso dell'ascoltatore, quest'ultimo attiva un processo di recupero del significato addizionale che sviluppa significati disponibili per la parte inconscia della mente del cliente, ma non per la parte conscia. Da questo insieme il cliente selezionerà il significato più rilevante per la sua esperienza in corso. Le forme di struttura superficiale che attivano la ricerca transderivazionale sono: (Bandler Magia in azione)
1) INDICE REFERENZIALE GENERICO
Le frasi con nomi e quelle senza riferimento all'esperienza del cliente gli consentono un accesso completo al processo di ricerca transderivazionale.
ES.: "Certe sensazioni nelle tue mani aumenteranno"
"Le persone possono imparare a ottenere molto più divertimento dalle proprie vite".
2) VERBI NON SPECIFICATI
L'uso di verbi non specificati vi mette in grado di ricalcare il cliente, in quanto aumenta al massimo la verosimiglianza dell'enunciato che contiene l'esperienza. Nello stesso tempo richiede la sua attenzione su qualche parte dell'esperienza.
Es.: "E tu puoi chiederti cosa significa questo"
"Tu davvero saprai quando l'avrai scoperto"
3) VIOLAZIONE DELLA LIMITAZIONE SELETTIVA
Questa è la classe delle strutture superficiali dette di solito metafore. Sono violazioni del significato correttamente formato in quanto compreso dai parlanti nativi di una lingua. Quando il cliente sente una frase con tale violazione della restrizione selettiva, l'onere della costruzione del significato in questa comunicazione ricade su di lui.
Es.: "L'uomo ha bevuto il sasso"
"Il fiore era furioso".
4) CANCELLAZIONE
Quando una parte del significato di una frase (la struttura profonda) non ha una rappresentazione della struttura superficiale (la frase effettivamente detta al cliente). Ciò lascia il cliente libero di generare il significato che è più rilevante per la sua esperienza.
Es. "Sembra un compito impossibile" (Sembra impossibile per chi?)
"Tu stai facendo la stessa cosa che hai fatto quando sei venuto a scuola per la prima volta (Fatto che cosa? La stessa cosa per chi?)
5) FRAMMENTO DI FRASE
I frammenti sono parti di frase. Tali frammenti, risultato di una cancellazione non grammaticale, obbligano il cliente al massimo della partecipazione per produrre un significato completo.
Es.: "Fermati un momento ..."
" ... e continui a chiedere .. e davvero ..."
6) NOMINALIZZAZIONI
La nominalizzazione è il processo di volgere una parola, oppure un verbo che designa un processo, in un evento o una cosa. Ciò avviene quasi sempre con la totale cancellazione di qualche indice referenziale. Obbliga il cliente a recuperare le parti cancellate attivando, dal suo modello del mondo, il significato che servirà meglio i suoi propositi e i suoi bisogni.
Es.: "L'assoluta comodità della conoscenza e della chiarezza ..."
"La presenza del rilassamento e della curiosità ... "
IV. AMBIGUITA'
"L'ambiguità si presenta quando una struttura superficiale può avere più di un significato. Ciò obbliga il cliente a selezionare il significato più appropriato dall'insieme delle possibili strutture profonde che la singola struttura superficiale rappresenta. Ci sono quattro tipi di ambiguità:(Bandler Magia in azione).
1) FONOLOGICA
Questo tipo di ambiguità si presenta quando il suono di una frase ha differenti significati.
Es.: "Sono solo semicerchi" (Sono solo se mi cerchi)
2) SINTATTICA
Le ambiguità sintattiche si presentano quando la funzione sintattica di una parola non può essere determinata dal contesto immediato.
Es: "La visita dei parenti" (Chi visita chi?)
"L'ipnosi di un ipnotizzatore può essere pericolosa" (Pericolosa per chi?)
3) DI PORTATA
L'ambiguità di portata si presenta quando dal contesto linguistico immediato non può essere determinato il senso applicato a quella frase da qualche altra parte di quella frase.
Es. "Parlarti come un bambino" (Chi è il bambino?)
4) DI PUNTEGGIATURA
L'ambiguità di punteggiatura si presenta quando una sequenza di parole risulta dalla sovrapposizione di due strutture superficiali ben formate che condividono una parola o frase.
Es.: "Quel tennista ha commesso un doppio fallo ancora se hai coraggio"
"Prova a rispondere a questa domanda tutti al diavolo"
V. MINORI STRUTTURE INCLUSE
"Le strutture superficiali che includono un'altra struttura possono essere preziose per dare comandi incastrati e per costruire risposte potenziali".(Bandler Magia in azione).
1) DOMANDE INCASTRATE
Le domande incastrate costruiscono un potenziale di risposta del cliente facendo sorgere domande senza consentire una risposta palese dal cliente stesso. Presuppongono spesso qualche altro comando.
ES.: "Spero che tu ti senta meglio"
"Mi chiedo se tu sai davvero quale mano si alzerà per prima"
2) COMANDI INCASTRATI
I comandi incastrati trasmettono suggestioni al cliente indirettamente e perciò rendono difficile resistere. Costituiscono uno schema di strutture superficiali che includono un comando dentro se stesse. Sono simili alle domande incastrate.
Es.: "Conobbi una volta un uomo che aveva davvero capito come vivere bene a proposito ... "
"Puoi imparare qualsiasi cosa se solo ti concedi una possibilità di rilassarti".
3) CITAZIONI
La presentazione letterale di alcune conversazioni o scambi verbali è compresa a livello conscio dall'ascoltatore come attribuita a qualcuno nella storia, tuttavia spesso ha un effetto come se il comando fosse stato dato all'ascoltatore direttamente, a eccezione del fatto che chi ascolta risponde inconsciamente.
Es.: "Qualcuno una volta mi disse: 'Adesso chiudi gli occhi'"
"Cosa vuol dire quando qualcuno dice: 'Non muoverti e non parlare'?".
VI. SIGNIFICATI DERIVATI
"Quando ci serviamo del linguaggio presumiamo in chi ascolta la capacità di udire le nostre strutture superficiali e di decodificarle dalle sequenze di suoni in significati. Inoltre presumiamo certe capacità ulteriori per decifrare significati supplementari da ciò che offriamo; per esempio, per stabilire un contesto nel quale ciò che noi diciamo potrebbe avere un valore pragmatico".(Bandler Magia in azione).
1) PRESUPPOSTI
Un presupposto è una frase che deve essere vera perchè abbia senso qualche altra frase. Siccome un presupposto non è parte di una struttura profonda di una frase, il suo uso coinvolge il cliente come un attivo partecipante nel produrre significato (in questo caso si tratta di un significato derivato) e propone più di una possibilità, quale che sia il presupposto.

Es.: "Mi chiedo se sei consapevole che sei in una trance profonda?" (Presupposto: tu sei profondamente in trance)
"Sam non vide il gatto sulla tavola (Presupposto: c'era un gatto sulla tavola).
2) POSTULATI DI CONVERSAZIONE
Come con un presupposto, il significato trasmesso da un postulato di conversazione è un significato derivato; non è parte della struttura profonda recuperata dal cliente ma richiede un procedimento supplementare. Servendosi di un postulato di conversazione l'ipnotista può evitare di dare simultaneamente i comandi, consentendo in questo modo al cliente di scegliere se rispondere ed evitando l'instaurazione di un rapporto autoritario.
Es. "Puoi lasciare che la tua mano si alzi?"
"Non c'è bisogno che ti muova".
vedi Livelli logici
MODALITA' SENSORIALI
(vedi Sistemi rappresentazionali)
MODELLAMENTO
Il termine modellamento viene inteso in due sensi:
1. processo di scoperta delle regolarità esistenti tra il comportamento osservabile dell'individuo e i suoi processi interni; metodo per ricalcare una strategia (estrazione della strategia)
2. rappresentazione di qualcosa (meccanismi trasformazionali)
Il MODELLAMENTO serve per conoscere la struttura dell'esperienza soggettiva ("Come fai a sapere quando ..."). Quindi si parte dall'estrazione (vedi Estrazione) della strategia (vedi Strategia) che si vuole prendere a modello, modificare o utilizzare, e poi si disseziona la strategia.
"Ci sono strategie e rappresentazioni subliminali ossia che avvengono al di sotto del livello di consapevolezza cioè nell'inconscio" (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica) per questo è necessaria l'estrazione.
La dissezione delle strategie inconsce: "Uno dei compiti più importanti ai quali deve far fronte il programmatore neurolinguistico è il modo di rendere esplicite le strategie inconsce quando l'individuo che le manifesta è incapace di porre consciamente in relazione uno stadio con l'altro. E' qui che risulterà estremamente utile l'osservazione approfondita dei segnali d'accesso usati da un individuo per sintonizzarsi su specifici sistemi rappresentazionali.... La capacità di rendere esplicite le strategie inconsce consente al programmatore di accedere alle strategie più valide e appropriate per ottenere gli specifici risultati desiderati da un singolo individuo o da un'organizzazione" (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica).
Vedi Estrazione
Il modellamento avviene attraverso tre procedimenti: 
GENERALIZZAZIONE (vedi)
CANCELLAZIONE (vedi)
DISTORSIONE (vedi)
"Come esseri umani noi non agiamo direttamente sul mondo con il nostro comportamento, quanto piuttosto attraverso una mappa o modello di quello che crediamo sia il mondo" (Bandler & Grinder, I modelli della tecnica ipnotica).
"I modelli che creiamo come esseri umani presentano rispetto al mondo della realtà tre principali differenze"  (Bandler & Grinder, I modelli della tecnica ipnotica) dovute ai processi di modellamento o meccanismi trasformazionali (vedi Meccanismi trasformazionali).
MODELLAMENTO CAUSALE
Si ha MODELLAMENTO CAUSALE quando si fa una qualsiasi affermazione secondo un procedimento causa-effetto.
Es.: "La mia famiglia mi rende pazzo"
Vedi Causa-effetto, Milton Model.
MOTIVAZIONE
La MOTIVAZIONE è l'azione del creare dei motivi per fare qualcos'altro.

Vedi Focalizzazione, Decisione, Cambiamento, Credenze, Valori, Criteri, Obiettivo
 Uno dei problemi principali della motivazione consiste nella DIFFICOLTA' A COMUNICARE nella maniera adeguata pensieri, idee, riflessioni e contenuti in genere, ai quali abbiamo affidato il compito di effettuare un'opera di motivazione nei confronti dei nostri interlocutori.
PIANO D'AZIONE
FILTRI INCONSCI
Siamo costantemente influenzati dai filtri inconsci (credenze, valori, ...). Il nostro interlocutore sottopone continuamente ciò che riceve al vaglio critico del suo sistema filtrante.
CONGRUENZA
La comunicazione per essere efficace deve essere congruente rispetto ai tre livelli di cui si compone (vedi Efficacia della comunicazione, Livelli della comunicazione). Per essere più convincenti e motivanti usare tutti gli strumenti per comunicare di cui siamo dotati: tono, volume, timbro della voce, gestualità, postura, prossemica.
ACUITA' SENSORIALE
Utilizzate al massimo tutta la vostra acuità sensoriale per cercare di capire quali reazioni emotive state ottenendo con i messaggi che state comunicando; arriverete così a capire quali caratteristiche della vostra comunicazione sono maggiormente in grado di funzionare sull'auditorio.
LEVA SU PIÙ DI UN VALORE
Cercate di far leva su più di un valore, soprattutto quando cercate di motivare un auditorio a voi sconosciuto.
NOMINALIZZAZIONE
"La NOMINALIZZAZIONE è la rappresentazione di una parola di processo - un predicato - con una parola di evento - un nome" (Bandler & Grinder I modelli della tecnica ipnotica)
Es.: sensazione ?  sentire (il sostantivo "sensazione" è il risultato del processo linguistico di nominalizzazione: la trasformazione di un predicato, "sentire, in un nome. Nel corso di questa trasformazione sono scomparse le informazioni su chi sia la persona che sente e su chi o che cosa venga sentito.

La NOMINALIZZAZIONE è l rappresentazione linguistica di un processo mediante un evento 

(vedi Metamodello, Milton Model, Meccanismi trasformazionali, Canellazione)

OBIETTIVO

BUONA FORMAZIONE DEGLI OBIETTIVI

OBIETTIVO ESPRESSO POSITIVAMENTE
PRECISIONE MULTISENSORIALE: VAK
VERIFICA COSTANTE
CONTROLLO ECOLOGICO

Il primo passo da compiere per una buona formazione degli obiettivi consiste nella PRECISIONE LINGUISTICA (vedi Precisione Linguistica).


OBIEZIONE

L'obiezione rivela la mappa del mondo del nostro interlocutore ed è quindi utile per poterla conoscere e ricalcare e creare quindi Rapport (vedi Ricalco, Rapport), al fine di cercare di portarlo a capire anche il nostro punto di vista dopo che abbiamo capito il suo (vedi Guida).

Se vogliamo convincere una persona del nostro punto di vista non conviene mettere in discussione le sue opinioni, altrimenti si creerà distonia a chiusura, ma invece rispettarle e comprenderle. Dobbiamo cercare di entrare nella mappa del mondo del nostro interlocutore (vedi Ricalco) per comprendere le sue esigenze e verificare se l'obiezione derivi da errate credenze e da una cattiva interpretazione della conversazione.

Per creare il Rapport potremmo incominciare ricalcando il Sistema rappresentazionale primario (vedi) attraverso un uso appropriato dei predicati e della fisiologia.

Qualora il nostro interlocutore esprimesse un'obiezione potremmo inoltre ricalcare anche quest'ultima nel seguente modo: "Capisco che Lei sia preoccupato a causa di (ripetere le motivazioni addotte) e comunque penso anche che (portare le proprie opinioni)".

Mentre il RICALCO DELL'OBIEZIONE serve ad agganciare l'interlocutore e farlo sentire compreso, la seconda parte innesca la guida (vedi Guida) per portarlo a considerare anche il nostro punto di vista

OPERATORE MODALE

OPERATORE MODALE: è una generalizzazione. 

Può essere di due tipi: Operatore Modale di POSSIBILITÀ (posso, non posso) o di NECESSITÀ (devo, non devo).

Vedi Generalizzazione, Domande Metamodello

PARADOSSO

PARADOSSO: contraddizione che deriva dalla deduzione corretta da premesse coerenti.

"RUSSEL elaborò la TEORIA DEI TIPI LOGICI per evitare i paradossi. Secondo tale teoria, quando degli enunciati (o qualunque categoria di cose si voglia considerare) siano stati suddivisi per tipo logico, occorre tenerli separati, pena il paradosso; ossia la mescolanza degli enunciati (o di qualsiasi oggetto) di tipo logico diverso è un invito al paradosso ..." (Bandler & Grinder La struttura della magia)

PARAMESSAGGIO

Vedi Incongruenza, Metacomunicazione, Metamessaggio, Coerente/Contraddittorio

"Si applica il termine paramessaggio a due o più messaggi espressi simultaneamente in sistemi rappresentazionali diversi o (più frequentemente) in canali di uscita diversi. I paramessaggi possono essere reciprocamente congrui o incongrui. Per esempio, se una donna pronuncia la frase 'Sono triste' a voce alta e minacciosa, i messaggi rappresentati dalle parole 'Sono triste' e dal tono della voce sono paramessaggi, in questo caso paramessaggi incongrui. I paramessaggi sono sempre messaggi dello stesso livello logico, espressi in sistemi rappresentazionali o in canali di uscita diversi" (Bandler & Grinder La struttura della magia)
Paramessaggi: insieme di tutti i messaggi presentati simultaneamente.
"Ogni paramessaggio enuncia al terapeuta che il cliente ha una risorsa che il terapeuta può scegliere di usare nel processo di crescita del suo assistito. Riconoscendo ciascun messaggio come rappresentazione valida del cliente, il terapeuta ne accetta e ne utilizza le risorse in una forma che non comporta alcun giudizio su ciò che per il cliente sia meglio o su quale dei paramessaggi in conflitto sia la vera  rappresentazione del cliente" (Bandler & Grinder La struttura della magia)

PARAVERBALE

E' un livello della comunicazione (vedi Livelli di comunicazione) che riguarda il modo di usare la voce.
PENSIERO
Tutti noi ci avvaliamo della comunicazione verbale, paraverbale e non verbale per comunicare agli altri i nostri pensieri. Ma che cosa sono i nostri pensieri?
Possiamo definire il pensiero come una rielaborazione sensoriale di quello che abbiamo percepito.
Quando pensiamo riguardo a ciò che vediamo, ascoltiamo e proviamo, riproduciamo internamente del sensazioni provate, i suoni e le figure in questione.
Quindi una delle espressioni del pensiero consiste nel ricordare consciamente o inconsciamente le immagini, i suoni, le sensazioni, che possono essere anche olfattive e gustative, che ci può essere capitato di provare in esperienze passate.
Attraverso la mediazione del linguaggio possiamo inoltre generare sensazioni come quelle descritte, in assenza di reali stimoli esterni. Anche in questo caso, per ricreare sensorialmente quelle che potremmo denominare ricostruzioni interne virtuali di suoni, immagini e sensazioni, utilizziamo gli stessi sentieri neurologici di cui ci avvaliamo in occasione di sollecitazioni esterne dirette.
I pensieri influiscono direttamente anche sul fisico, dato che mente e corpo sono un tutt'uno armonico. Se infatti proviamo ad immaginare di mangiare il nostro cibo preferito, esso rimane solo frutto della nostra immaginazione, ma la salivazione sarà reale.
Vedi Sistemi rappresentazionali, L.E.M., Strategia
PERCEZIONE
PORTE DELLA PERCEZIONE
I nostri sensi rappresentano quelle che Huxley ha chiamato le PORTE DELLA PERCEZIONE e costituiscono il nostro punto di contatto con il mondo esterno.
Il mondo che ci rappresentiamo attraverso i nostri sensi non è il territorio, non è il mondo reale, ma una decodificazione di esso. E' una mappa edificata dal nostro apparato neurologico.
La capacità di sviluppare una maggiore sensibilità e un uso più sottile dei nostri organi di senso è definita ACUITA' SENSORIALE (vedi Acuità sensoriale) o "sensory acuity".
Quello che conta non è l'evento ma la percezione dell'evento.
Vedi La mappa non è il territorio, Sistemi rappresentazionali
PERFORMATIVE PERDUTE
Le PERFORMATIVE PERDUTE sono affermazioni che cancellano l'autorità che è dietro alle parole dovresti o devi.
Es. "La gente dovrebbe comportarsi meglio"
PRAGMATICA DELLA COMUNICAZIONE
Riguarda gli effetti della comunicazione sul comportamento (Watzlawick, La Pragmatica della comunicazione).
La comunicazione influenza il comportamento.
(vedi Assiomi della comunicazione)
PRECISIONE LINGUISTICA 
Lo scopo della precisione linguistica consiste nel raccogliere il massimo di informazioni possibili, e quanto più si è in grado di farsi una rappresentazione dell'esperienza interna dell'altro, tanto meglio si possono promuovere i cambiamenti. (Anthony Robbins, Come ottenere il meglio da sé e dagli altri).

MODELLO DI PRECISIONE
Il modello di precisione costituisce una guida per evitare le trappole del linguaggio, ed è insieme una mappa dei più dannosi equivoci in cui molto spesso si cade. Ci fornisce i mezzi per limitare le deviazioni, le cancellazioni e le vuote generalizzazioni degli altri, pur mantenendo un rapporto con essi.
Tutti? Ciascuno? Mai?
Universo
Cosa accadrebbe se lo facessi? Cosa lo promuove o cosa lo impedisce?
Dovrebbe, Non dovrebbe, Deve, Non può
Come precisamente?
Verbi
Chi o cosa precisamente?
Sostantivi
Rispetto a cosa?
Troppo, Troppi, Troppo caro
Quanto maggiore è l'approssimazione di una mappa al territorio reale, tanto più preziosa essa è. Quanto meglio riuscite a scoprire in che cosa consista il territorio, tanto maggiore sarà il vostro potere di cambiarlo.
PREDICATI SENSORIALI
"Abbiamo scoperto anzitutto che, per la maggior parte, gli individui possiedono un sistema rappresentazionale che valutano di più e che usano più di ogni altro per organizzare la loro esperienza, e che tale sistema può essere rapidamente individuato ascoltano i predicati (aggettivi, avverbi, verbi) che ciascuno di noi usa quando parla" (Bandler & Grinder I modelli della tecnica ipnotica)
"Molte strategie compariranno in modo naturale e spontanei nel corso di una conversazione o di un'interazione; ossia la gente fa di cui sta parlando. La persona che ci parla di un problema, dei risultati che desidera o di un altro aspetto qualsiasi della sua esperienza, dimostra in forma esplicita, verbalmente e non verbalmente, le strategie normalmente usate per accedere all'esperienza e spiegarsela" (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica). Vedi Estrazione.
"Quando ciascuno di noi sceglie le parole che usa per comunicare con gli altri, di solito lo fa a un livello inconscio. Queste parole indicano allora quali sono le parti del mondo dell'esperienza disponibile, sia interna che esterna, alle quali abbiamo accesso in quel dato momento. Al riguardo è particolarmente indicativo l'insieme delle parole note come predicati (verbi, aggettivi, avverbi). Inoltre tutti abbiamo sviluppato particolari movimenti del corpo che indicano all'osservatore perspicace quale sistema rappresentazionale stiamo usando. Sono molto significativi gli schemi di scansione oculare (vedi LEM) (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica).

ACCORDANZA DI PREDICATI: "Se volete che il cliente vi capisca e abbia fiducia in voi, avete la scelta di accordare i predicati"  (Bandler & Grinder La struttura della magia)

Vedi Rapport

Ogni sistema rapppresentazionale sensoriale (vedi Sistema rappresentazionale) ha un suo "vocabolario" interno specifico. Con un ascolto attento è possibile riconoscere i cosiddetti PREDICATI SENSORIALI, dai quali, unitamente agli altri segnali extraverbali, si può riconoscere il S.R. DOMINANTE (vedi Sistema sensoriale preferenziale).
PREDICATI SENSORIALI
VISIVI
AUDITIVI
CENESTESICI
inquadrare
immaginare
mettere a fuoco
mostrare
illustrare
chiarire
chiaro
brillante
punto di vista
visione
prospettiva
occhiata
rivelare
esporre
vedere allo stesso modo
veditela tu
ben definito
immagine mentale
in vista di
ben chiaro
come la vedo io
ben in vista
visione poco chiara
si assomiglia
evidente
un approccio miope
idea nebulosa
fare una scenata
senza ombra di dubbio
sbirciare
ascoltare
rumore
descrivere
dire
domandare
parola chiave
udire
suoni
melodia
spiegare
tono
ad alta voce
comporre
domanda
riflessione
descrivere in dettagli
esprimersi
fare attenzione
l'ho già sentito
ben informato
esprimere un'opinione
parola per parola
forte e chiaro
per così dire
fare appello a 
armonioso
altisonante
inaudito
chiassoso
sordo come una campana
toccare
afferrare
impatto
scuotere
vibrare
strofinare
stimolato
triste
impressione
irritare
sentire
panico
dolore
calma
ricominciare
sfuggire di mente
ti combatterò
rimuginare
in breve
solide fondamenta
problematico
controllati
scocciatore
tenere in sospeso
discussione animata
tagliare la testa al toro
mettiti in contatto con
non ti seguo
con la puzza sotto il naso
sono rimasto amareggiato
PRESUPPOSTO
Un presupposto è una frase che deve essere vera perchè abbia senso qualche altra frase. Siccome un presupposto non è parte di una struttura profonda di una frase, il suo uso coinvolge il cliente come un attivo partecipante nel produrre significato (in questo caso si tratta di un significato derivato) e propone più di una possibilità, quale che sia il presupposto.
Es.: "Mi chiedo se sei consapevole che sei in una trance profonda?" (Presupposto: tu sei profondamente in trance)
"Sam non vide il gatto sulla tavola (Presupposto: c'era un gatto sulla tavola).
vedi Milton Model

PRESUPPOSTI SEMPLICI: l'esistenza di qualche entità è necessaria perchè la frase abbia senso (per essere vera o falsa).


PRESUPPOSIZIONE
1. NOMI PROPRI
George Smith lasciò presto il ricevimento
esiste qualcuno chiamato George Smith
2. PRONOMI (lei, lui, loro, ...)
Lo vidi andar via
esiste un individuo maschio
3. DESCRIZIONI DEFINITE
Mi piace la donna con gli orecchini d'argento
esiste una donna con gli orecchini d'argento
4. SINTAGMI NOMINALI GENERICI (argomenti nominali significanti un'intera classe)
Se le scimmie non hanno alberi sui quali arrampicarsi sono tristi
esistono delle scimmie
5. CERTI QUANTIFICATORI (tutto, ciascuno, ogni, qualche, molti, pochi, nessuno, ...)
Se compare qualche drago me la do a gambe
vi sono dei draghi
PRESUPPOSTI COMPLETI: casi in cui è presupposto qualcosa di più della semplice esistenza di un elemento.


PRESUPPOSIZIONE
1. PROPOSIZIONI RELATIVE: argomenti nominali complessi con un nome seguito da una proposizione iniziante con il quale, la quale, che
Molte donne che ti avevano parlato sono al negozio
alcune donne ti avevano parlato
2. PROPOSIZIONI TEMPORALI SUBORDINATE: prima, durante, dopo, mentre, quando ...
Se il giudice era in casa quando suonai non venne ad aprire
suonai alla porta del giudice
3. PROPOSIZIONI SCISSE: proposizioni che iniziano con l'argomento nominale è, era, fu
Fu l'eccessiva pressione a frantumare la finestra
qualcosa ha frantumato la finestra
4. PROPOSIZIONI PSEUDO-SCISSE: individuate dalla forma ciò che (frase) e (frase)
Ciò che Paola spera di fare è farsi voler bene
Paola spera di fare qualcosa
5. PROPOSIZIONE ACCENTUATE: risalto dato con il tono di voce
Se Paola ha parlato ALLA POLIZIA per noi è finita
Paola ha parlato a qualcuno
6. AGGETTIVI COMPLESSI: nuovo, vecchio, anteriore, presente, precedente, ...
Se Paola porteà il suo nuovo anello mi farà sfigurare
Paola aveva/ha un vecchio anello
7. NUMERALI ORDINALI: primo, secondo, terzo, quarto, un altro, ...
Se in questa lettera riesci a trovare la terza traccia, ti farò una torta
ci sono altre due tracce già trovate
8. COMPARATIVI: più, meno, meglio, peggio,...
Se conosci dei fantini migliori di Paola, dimmi chi sono
Paola è un fantino

9. COMPARATIVI: come, tanto ...quanto
Se sua sorella è spiritosa come il marito, ci divertiremo
suo marito è spiritoso
10. PAROLE SPUNTO ITERATIVE: troppo, anche, neanche, di nuovo, indietro, ...
Se me lo dice di nouvo, la bacio
me lo ha già detto prima
11. VERBI E AVVERBI ITERATIVI: ripetutament, ritornare, ristabilire, ridire, riporre, rinnovare, ...
Se lui ritorna prima che io parta, gli voglio parlare
lui è stato qui prima
12. QUALIFICATORI: soltanto, perfino, eccetto, proprio, ...
Soltanto Paola ha visto i rapinatori della banca
Paola ha visto i rapinatori della banca
13. VERBI DI CAMBIAMENTO DI LUOGO: venire, andare, partire, entrare, arrivare, allontanarsi, ...
Se Paola se n'è andata di casa, è perduta
Paola è stata in casa
14. VERBI DI CAMBIAMENTO DI TEMPO: cominciare, finire, fermarsi, partire, continuare, procedere, già, ancora, tuttora, più, ...
Scommetto che Paola continuerà a sorridere
Paola stava sorridendo
15. VERBI DI CAMBIAMENTO DI STATO: cambiare, trasformare, convertire, diventare, ...
Sarei sorpreso che Paola diventasse una hippie
Paola adesso non è una hippie
16. VERBI E AGGETTIVI FATTIVI: strano, consapevole, sapere, capire, rincrescere, ..
E' strano che lei abbia chiamato Paola a mezzanotte
lei ha chiamato Paola a mezzanotte
17. AGGETTIVI E AVVERBI DI COMMENTO fortunato, fortunatamente, assodato, fuori di vista, limitato, scostumato, innocentemente, felicemente, necessariamente, ..
E' assodato che capisci i sentimenti del tuo cane
tu capisci i sentimenti del tuo cane
18. PROPOSIZIONI CONDIZIONALI CONTROFATTUALI: verbi  al congiuntivo
Se avessi ascoltato tuo padre e me non ti troveresti nella meravigliosa situazione in cui sei ora
non hai ascoltato tuo padre e me
19. "DOVESSE" CONTRARIO ALL'ASPETTATIVA
Se dovesse (succedesse che) decidere di parlarmi, mangerei un cane
non mi aspetto che mi voglia parlare
20. LIMITAZIONI SELETTIVE
Se l'insegnante rimanesse incinta ne sarei deluso
l'insegnante è donna
21. INTERROGAZIONI
Chi ha mangiato i nastri?
Voglio sapere chi ha mangiato i nastri
qualcuno ha mangiato i nastri
22. INTERROGAZIONI NEGATIVE
Non volevi parlarmi?
pensavo volessi parlarmi
23. INTERROGAZIONI RETORICHE
A chi importa che tu ti faccia vedere?
a nessuno importa che tu ti faccia vedere o no
24. "NO" SPURIO
Mi chiedo se tu non ti stia comportando un po' scorrettamente
penso che tu ti stia comportando scorrettamente

(Bandler & Grinder I modelli della tecnica ipnotica)

PRESUPPOSTI DELLA PNL

La mappa non è il terriotiro.

E' impossibile non comunicare.

Il significato della comunicazione sta nel responso che se ne ottiene, indipendentemente dalla intenzioni.

Ci sono delle intenzioni positive e di miglioramento dietro ogni comportamento umano.

Ogni essere umano ha risorse sufficienti a garantirgli di realizzare ciò che maggiormente desidera.

Non esistono fallimenti ma solo risultati.

Ognuno effettua le migliori scelte possibili al momento.

Le scelte sono desiderabili e molteplici.

Il potenziamento personale è la capacità di produrre i risultati desiderati.

L'uomo non è una creatura delle circostanze, le circostanze sono una creatura dell'uomo.

Noi siamo la somma dei nostri pensieri.

Nessun evento è totalmente positivo o totalmente negativo.


PROGRAMMAZIONE NEUROLINGUISTICA

PNL = studio della STRUTTURA DELL'ESPERIENZA SOGGETTIVA.

"La PNL è un modello di quel particolare mondo di magia e illusione costituito dal comportamento e dalla comunicazione umani; è lo studio delle componenti della percezione e del comportamento che rendono possibile la nostra esperienza. Con l'espressione Programmazione Neurolinguistica  indichiamo quello che a nostro giudizio è il procedimento fondamentale usato da tutti gli esseri umani per codificare, trasferire, guidare e modificare il comportamento.

Per noi il comportamento (vedi Comportamento) è programmato con la combinazione e la disposizione in sequenza delle rappresentazioni del sistema neurale - visioni, suoni, sensazioni, odori, sapori - indipendentemente dal tipo di comportamento stesso: prendere una decisione, dare un calcio al pallone, sorridere a una persona ..." (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica).
"NEURO sta ad indicare il principio fondamentale secondo cui ogni comportamento risulta da processi neurologici. 
LINGUISTICO: indica che i processi neurali vengono rappresentati, ordinati e disposti in sequenza in modelli e strategie, attraverso il linguaggio e i sistemi di comunicazione. 
PROGRAMMAZIONE si riferisce al processo di organizzazione delle componenti di un sistema (le rappresentazioni sensoriali) per il conseguimento di risultati specifici" (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica).
Vedi: Presupposti della PNL


PROFEZIA CHE SI AUTOREALIZZA
"Le generalizzazioni o aspettative di un individuo ne filtrano o deformano l'esperienza per renderla conforme alle aspettative stesse. Ma dato che non fa esperienze non conformi alle sue generalizzazioni, le aspettative ne risultano rafforzate e il ciclo continua. In questo modo la gente mantiene i propri modelli impoveriti del mondo" (Bandler & Grinder La struttura della magia).
Vedi Generalizzazione
"Non possiamo conoscere direttamente la natura esatta delle sensazioni che hanno origine nel mondo perchè ci serviamo del sistema nervoso per costruircene un modello, addirittura protendendoci con i nostri sistemi recettori, predisponendoli e calibrandoli (forward feedback) conformemente alle attese che deriviamo dal nostro attuale modello del mondo" (Bandler & Grinder La struttura della magia).
Vedi Sistemi rappresentazionali

PUNTEGGIATURA
(vedi 3° Assioma della comunicazione)

QUADRUPLA o 4-PLA
La quadrupla o 4-pla "è un insieme di quattro membri. E' un modo per rappresentare l'esperienza sensoriale di una persona in un preciso momento. La sua formula generale è ?V, K, A, O?. Le lettere maiuscole indicano in forma abbreviata i principali canali sensoriali: visivo, cinestesico, auditivo e olfattivo/gustativo." (Lankton, Magia pratica)

L'esperienza generata internamente (ricordata, immaginata) avrà come esponte "i", mentre quella esterna "e". Es. Ve.

"La maggior parte di noi, consapevolmente o no, sperimenta generalmente una 'situazione mista', in cui alcuni nostri sensi sono rivollti all'esterno, mentre parte di quella esperienza che stiamo vivendo viene ricordata o immaginata. Ciascuno di noi, in una certa misura, usa la propria esperienza passata per dare senso alle sue circostanze attuali ... La 4-pla è quindi un modo per rappresentare visivamente la forma dell'esperienza sensoriale. Il contenuto dell'esperienza è un problema a parte." (Lankton, Magia pratica)

QUANTIFICATORE UNIVERSALE
Il QUANTIFICATORE UNIVERSALE è una generalizzazione.

I quantificatori universali sono indicatori della misura in cui si applicano certe generalizzazioni.
Es. "Non piangerò mai più"
"Tutti mi odiano"

RAPPPRESENTAZIONE 
Immagine di qualche cosa che è diversa dalla cosa in sè.
RAPPORT
Il termine RAPPORT indica che esiste o che si è stabilita una reciproca comprensione tra due o più persone. Il sinonimo per tale concetto è SINTONIA o FEELING.
Per RAPPORT secondo Anthony Robbins si intende la capacità di penetrare nel mondo di qualcun altro, facendogli sentire che lo capite, che avete un forte legame comune. E per Rapport si intende anche la capacità di passare senza esitare dalla vostra alla sua mappa del mondo, ed è questa l'essenza della comunicazione riuscita (vedi Mappa, Efficacia della comunicazione)..
La CREAZIONE DEL RAPPORT, ossia del feeling e dell'empatia è essenziale per l'instaurazione di un'atmosfera di fiducia reciproca e di un clima confidenziale e partecipativo in cui ognuno possa sentirsi a proprio agio.
Come facciamo ad accorgerci se stiamo veramente riuscendo ad entrare in sintonia con qualcuno, o se al contrario lo stiamo irritando? 
Per entrare in RAPPORT ed effettuare una COMUNICAZIONE SINTONICA ci sono i seguenti strumenti: la CALIBRAZIONE (vedi Calibrazione) e il RICALCO (vedi Ricalco) VERBALE ed EXTRA-VERBALE  (vedi Mirroring).
La comunicazione molto spesso diventa sintonica e crea Rapport, quando essa è congruente (vedi Congruenza, Efficacia comunicativa). Ciò significa che gioca un ruolo preponderante nell'instaurazione del feeling anche il linguaggio extraverbale, ossia l'intonazione della voce e i movimenti posturali. Il semplice significato delle parole potrebbe infatti assumere sfumature differenti a seconda del tono con cui venogno pronunciate a tal punto che anche termini in genere utilizzati per esprimere un complimento, con la giusta inflessione potrebbero suonare come un insulto.
Attraverso la riproduzione delle posture, denominata mirroring o matching è possibile creare Rapport e questo genera fiducia e distensione nell'interlocutore.
"Il procedimento di ricalco, sia esso inconscio o deliberato, è senza dubbio alla base di molte esperienze che definiamo: rapporto, fiducia, influenza, persuasione e così via. Quando eseguiamo il ricalco di un individuo - mediante comunicazioni che provengono dal contesto del suo modello del mondo - ci sincronizziamo con i suoi processi interni. In certo senso si tratta di un mezzo esplicito di 'prevedere' le persone o di 'leggerne il pensiero' perchè sappiamo come risponderanno alle nostre comunicazioni. Questo tipo di sincronia può servire a ridurre notevolmente la resistenza tra noi e coloro con i quali stiamo comunicando. La forma più forte di sincronia è la presentazione continua nella nostra comunicazione in sequenze che corrispondano perfettamente ai loro processi inconsci: un tipo di comunicazione con cui ci accostiamo con l'auspicato obiettivo dell'irresistibilità.
I fenomeni del rapporto, della fiducia e dell'influenza derivano dalla nostra capacità di osservare, capire ed usare le strategie di coloro con i quali comunichiamo. Chiunque operi direttamente con altre persone sa intuitivamente che in buona parte la riuscita delle nostre interazioni dipende dalla capacità di stabilire e mantenere il RAPPORT .....
....Quando giudichiamo che attraverso il ricalco si sia stabilito il Rapport, lo dobbiamo sottoporre continuamente a verifica per assicurarci di essere sempre in sintonia. Lo si può fare nel modo migliore cercando di 'guidare' la persona. Quando abbiamo ricalcato la strategia dell'individuo con il quale stiamo comunicando e ci sembra di avere stabilito un sicuro rapporto, infrangiamo il ricalco e cambiamo il nostro comportamento: cerchiamo cioè di indurre l'individuo stesso a un comportamento diverso. Se il raporto e la fiducia instauratisi sono sufficienti, potremmo effettuare la transizione con dolcezza e facilità. Se invece l'individuo non ci segue, riprenderemo a ricalcarne il comportamento sino a quando non avremo stabilito il necessario rapporto. Se egli segue la nostra guida, sarà importante ripetere periodicamente il ricalco per mantenere il rapporto. La nostra guida potrà essere estremamente sottile, come un'alterazione del ritmo della respirazione, dello sguardo, del tono di voce o dell'atteggiamento. Dobbiamo accertarci che sia sufficientemente palese perchè il comportamento sia osservabile" (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione neurolinguistica)


RICALCO
"Il RICALCO è il procedimento mediante il quale rimandiamo al cliente per retroazione, con il nostro stesso comportamento, i comportamento e le strategie che abbiamo osservato in lui: cioè andiamo verso il suo modello del mondo." (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica
"Il ricalco è l'essenza di ciò di cui si ha bisogno per stabilire un rapporto. Significa entrare in relazione con il cliente basandosi sul suo modello del mondo e stabilire con lui delle affinità sia a livello cosciente sia, cosa ancor più importante, inconsciamente. Ci sono tanti modi per farlo, quanti ne permette la vostra esperienza sensoriale; nella misura in cui voi potete adeguarvi al comportamento verbale e non verbale di un'altra persona, ricalcherete la sua esperienza. In sostanza ciò significa che un terapeuta si inserisce in un meccanismo di biofeedback, divenendo per il cliente uno specchio. Si tratta di un'altra delle tecniche più importanti e più efficaci per influenzare il comportamento" (Lankton, Magia pratica).
RICALCARE: incontrare il cliente nel suo modello del mondo; entrare in relazione con l'interlocutore (ricalcare la sua mappa del mondo, vedi  Mappa) stabilendo delle affinità più o meno profonde, a livello sia cosciente che inconscio, e sia verbalmente, che soprattutto, non verbalmente.
Il Ricalco è l'abilità del comunicatore di inviare al proprio interlocutore messaggi del tipo: "Ti capisco perchè io sono come te".
Dato che ognuno di noi si esprime attraverso il proprio S.R. (vedi Sistema rappresentazionale) e si è costruito una propria mappa del mondo in cui vive, per instaurare un rapporto di qualsiasi tipo con il nostro interlocutore, dovremo cercare di comprendere attraverso quali filtri egli interpreta l'ambiente che lo circonda. Una volta che questi siano stati individuati potremo iniziare a creare il Rapport (vedi) cioè ad instaurare un certo feeling con lui.
Il Ricalco consiste nella duplicazione degli atteggiamenti mentali e fisiologici del nostro interlocutore.
In PNL ricalcare qualcuno significa entrare nella sua mappa del mondo e saper porre attenzione al suo punto di vista.
Vedi Estrazione, Strategia

Es: se un individuo ha una strategia decisionale del tipo: V ? Ad ?  K ? USCITA, potremmo riclacarlo così: "Penso che dovreste proprio dare un'occhiata a questo aspetto, in modo da poter vedere se si conformi al quando generale (V). Sono certo che ne constaterete la rispondenza alla domanda che tutti ci siamo rivolti (Ad) e sarete in grado di dire: 'Sì, è proprio questo che ci vuole!'. Avrete, come me, la sensazione (K) che si tratta della scelta più salda e fondata che si possa fare" Contemporaneamente a questo ricalco verbale si può fare un ricalco non verbale per accrescere l'effetto. Quindi quando diciamo "dare un'occhiata" alziamo la mano in alto a dx così l'interlocutore posto di fronte guarderà in alto a sx ponendolo così nella giusta posizione d'accesso. Quando diciamo "la domanda che tutti ci siamo rivolti" sposteremo la mano in basso a dx, in modo che l'interlocutore diriga lo sguardo in basso a sx. Questi espedienti non verbali di sostegno accrescono moltissimo l'efficacia delle comunicazione con cui ricalchiamo una strategia (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica)

"Assemblando in questo modo le informazioni otterremo la massima congruenza delle nostre comunicazioni con il modello del mondo e le strategie comportamentali dell'altra persona. Rispecchiandone con la nostra comunicazione i processi di pensiero, spesso gli renderemo praticamente irresistibile il conseguimento del risultato che attraverso la comunicazione, appunto, gli andiamo proponendo. Una persona non può non rispondere alle proprie strategie" (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica)
Ricalcare il linguaggio del corpo e il tono di voce (vedi Mirroring) significa creare un feeling a livello non verbale.
Nel RICALCO E GUIDA si invia un messaggio del tipo: "Ti capisco perchè io sono come te e se io ho capito te tu adesso puoi capire me".
Vedi Guida, Obiezione




RICALCO EXTRAVERBALE
MIRRORING
Ricalco formale

PARAVERBALE (tono, volume, ritmo, velocità, pause,...)

NON VERBALE (gestualità, mimica facciale, posture, prossemica, respirazione, look, ...)


TECNICA della
SPECIFICITA'


RICALCO VERBALE
Ricalco formale e contenutistico

LINGUAGGIO SENSORIALE (R. formale)
HOT WORDS (R. contenutistico)
METAPROGRAMMI
VALORI (R. contenutistico)
CRITERI di giudizio  (R. contenutistico)
CREDENZE (R. contenutistico)
STRATEGIA (R. contenutistico)



TECNICA della
AMBIGUITA'

RICALCO E GUIDA
"Incontrare il cliente nel suo modello del mondo e ricalcare quel modello e poi guidarlo verso un nuovo territorio ..." (Bandler & Grinder I modelli della tecnica ipnotica)
"Il procedimento di ricalco, sia esso inconscio o deliberato, è senza dubbio alla base di molte esperienze che definiamo: rapporto, fiducia, influenza, persuasione e così via. Quando eseguiamo il ricalco di un individuo - mediante comunicazioni che provengono dal contesto del suo modello del mondo - ci sincronizziamo con i suoi processi interni. In certo senso si tratta di un mezzo esplicito di 'prevedere' le persone o di 'leggerne il pensiero' perchè sappiamo come risponderanno alle nostre comunicazioni. Questo tipo di sincronia può servire a ridurre notevolmente la resistenza tra noi e coloro con i quali stiamo comunicando. La forma più forte di sincronia è la presentazione continua nella nostra comunicazione in sequenze che corrispondano perfettamente ai loro processi inconsci: un tipo di comunicazione con cui ci accostiamo con l'auspicato obiettivo dell'irresistibilità.
	I fenomeni del rapporto, della fiducia e dell'influenza derivano dalla nostra capacità di osservare, capire ed usare le strategie di coloro con i quali comunichiamo. Chiunque operi direttamente con altre persone sa intuitivamente che in buona parte la riuscita delle nostre interazioni dipende dalla capacità di stabilire e mantenere il RAPPORT .....
....Quando giudichiamo che attraverso il ricalco si sia stabilito il Rapport, lo dobbiamo sottoporre continuamente a verifica per assicurarci di essere sempre in sintonia. Lo si può fare nel modo migliore cercando di 'guidare' la persona. Quando abbiamo ricalcato la strategia dell'individuo con il quale stiamo comunicando e ci sembra di avere stabilito un sicuro rapporto, infrangiamo il ricalco e cambiamo il nostro comportamento: cerchiamo cioè di indurre l'individuo stesso a un comportamento diverso. Se il rapporto e la fiducia instauratisi sono sufficienti, potremmo effettuare la transizione con dolcezza e facilità. Se invece l'individuo non ci segue, riprenderemo a ricalcarne il comportamento sino a quando non avremo stabilito il necessario rapporto. Se egli segue la nostra guida, sarà importante ripetere periodicamente il ricalco per mantenere il rapporto. La nostra guida potrà essere estremamente sottile, come un'alterazione del ritmo della respirazione, dello sguardo, del tono di voce o dell'atteggiamento. Dobbiamo accertarci che sia sufficientemente palese perchè il comportamento sia osservabile" (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione neurolinguistica)

Uno dei modi migliori per entrare in SINTONIA con la mappa del mondo di un interlocutore consiste nel cercare di vedere il mondo attraverso i suoi occhi. Questa tecnica viene denominata in PNL : RICALCO E GUIDA.
La prima fase (RICALCO) è finalizzata a creare Feeling;
La seconda fase (GUIDA) a far capire la propria mappa al proprio interlocutore.
RICALCO EXTRAVERBALE (vedi Mirroring)
RICALCO NEL FUTURO
Il ricalco nel futuro consiste nell’ancorare il cambiamento a stimoli che è probabile si presentino nel futuro. Si ha la rappresentazione di eventi futuri anticipati.
vedi Ancoraggio
RICERCA TRANSDERIVAZIONALE
"RICERCA TRANSDERIVAZIONALE: processo per il quale l'ascoltatore deve passare nella sua ricerca del significato. Udendo una struttura superficiale e recuperando la struttura profonda che vi è associata, la quale ha uno scarso rapporto palese di significato, o non ne ha affatto, con l'esperienza in atto dell'ascoltatore, questi attiva altre strutture profonde, con le derivazioni che vi sono associate, ottenute dal recupero della struttura profonda originaria mediante qualche caratteristica formale specificabile. L'ascoltatore, quindi effettua una ricerca attraverso più strutture profonde e le derivazioni che vi sono associate a livello di elaborazione linguistica inconscia per ricavarne un significato attinente alla propria esperienza in atto: dunque, una ricerca transderivazionale." (Bandler e Grinder I modelli della tecnica ipnotica di Milton Erickon).
Vedi Milton Model
RISPECCHIAMENTO (vedi Mirroring)
SEGNALI D'ACCESSO 
"Quando cerchiamo di ottenere un dato risultato ... è necessario in certi momenti SINTONIZZARSI (= avere accesso) sulle informazioni di un dato sistema rappresentazionale in misura maggiore che su quelle degli altri sistemi" (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica)
Vedi Sistemi rappresentazionali, LEM
"I segnali d'accesso sono comportamenti che sviluppiamo per sintonizzare il nostro corpo e influire sulla nostra neurologia in modo da poter accedere a un sistema rappresentazionale con più forza che ad altri" (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica)
"I segnali d'accesso comportamentali, che un individuo impiega per sintonizzare la propria neurologia su un particolare sistema rappresentazionale con cui accogliere ed elaborare in un dato momento un dato input, ci forniranno un ottimo indice per l'individuazione del sistema rappresentazionale usato in un particolare stadio della strategia. Tali segnali ci indicheranno direttamente il sistema rappresentazionale per accedere al quale sono stati usati. L'indicazione è di estrema utilità quando ilresoconto verbale dell'individuo che ha esibito una certa strategia non ci illumina sulle rapide e complesse sequenze rappresentazionali che la compongono" (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica)
TIPI DI SEGNALI D'ACCESSO COMPORTAMENTALI
LEM (vedi LEM)
SEGNALI D'ACCESSO GESTUALI
Spesso si indicano o si toccano (consciamente o inconsciamente) gli organi di senso relativi al particolare canale di rappresentazione di cui ci si sta servendo.
VISIVO: indicare gli occhi dicendo "Ho notato la tua delusione" oppure strofinarsi gli occhi e il dorso del naso dicendo "Fammi un po' vedere"
AUDITIVO: posizione del telefono, movimento circolare del dito interno all'orecchio dicendo "Questa faccenda mi sta dando un sacco di disturbi". A volte si ha: tamburellare o mordicchiarsi le dita, schioccare la lingua, canticchiare a mezza bocca o fischiettare. DIALOGO INTERNO: lisciarsi il mento, toccarsi la zona intorno la bocca, naso o mascelle. Sistemare le cose sulle dita.
CENESTESICO: mani sul piano mediano del corpo
ALTERAZIONI DELLA RESPIRAZIONE
VISIVO: respirazione alta e poco profonda di petto
AUDITIVO: respirazione uniforme nel diaframma o a pieno petto. DIALOGO INTERNO: espirazione un po' prolungata
CENESTESICO: respirazione profonda e piena, bassa nella zona dello stomaco
MUTAMENTI DI ATTEGGIAMENTO E DI TONO MUSCOLARE
VISIVO: tensione muscolare nelle spalle, nel collo e spesso nell'addome, le spalle sono alzate e il collo proteso
AUDITIVO: tensione muscolare relativamente uniforme e movimenti ritmici relativamente minori. Vi è la tendenza a buttare all'indietro le spalle, sia pure un po' curvate (posizione del sassofono). Spesso la testa è inclinata da un lato (posizione del telefono)
CENESTESICO: INTERNO: rilassamento generale dei muscoli, testa ben piantata sulle spalle, che tendono a curvarsi. Se le sensazioni sono intense l'accesso sarà accompagnato/avviato da un'esagerata respirazione addominale e da gesti espressivi persino violenti. ESTERNO (tattile/motorio): condivide con la segnalazione cenestesica interna la respirazione e la posizione della testa, ma il corpo e le spalle sono più aperte (atleti).
MUTAMENTO DI TONO DI VOCE E CADENZA
VISIVO: improvvisi scoppi di parole, tono alto, nasale e/o sforzato. Ritmo veloce del discorso.
AUDITIVO: tono chiaro, nè alto nè basso, modo di parlare uniforme, a volte ritmico, con parole bene enunciate.
CENESTESICO: ritmo lento di voce con lunghe pause e tono basso e profondo.

SINESTESIA vedi Funzione confusa

La SINESTESI consiste in "connessioni incrociate tra complessi sistemi rappresentazionali, per cui l'attività di un sistema dà l'avvio all'attività di un altro sistema" (Bandler & Grinder Programmazione Neurolinguistica)

Gli schemi sinestesici (es. udire suono - sentirsi male) ci permettono di dare significato agli eventi, di conoscere.

"Il fissaggio dell'ancora richiede la predisposizione di uno schema sinestesico. ...la sinestesi è la correlazione esistente tra rappresentazioni di due sistemi sensoriali diversi che si sono associati nel tempo e nello spazio. ... lo stimolo o rappresentazione è significativo solo nei termini dela risposta che provoca nell'individuo" (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione neurolinguistica).

Vedi Ancoraggio

SINTONIA vedi Rapport

SISTEMI DI INPUT vedi Canali di ingresso

SISTEMA GUIDA

Il sistema guida è il sistema attraverso il quale le persone elaborano le informazioni ed appare attraverso i segnali di accesso. Ci sono persone che elaborano le informazioni attraverso un sistema e le esprimono consciamente tramite un altro sistema. Infatti il sistema guida può essere diverso dal sistema rappresentazionale primario. quest'ultimo è individuabile attraverso i predicati della persona. (Lankton, Magia pratica)

L'interazione tra il sistema guida e il sistema rappresentazionale primario è detta sinestesia o funzioni confuse.

Vedi. Segnali di accesso, S.R. Primario, Sinestesia

SISTEMI RAPPRESENTAZIONALI (S.R.)

"Vi sono tre principali canali di ingresso mediante i quali noi esseri umani riceviamo le informazioni sul mondo circostante: visivo, auditivo, cenestesico .... ciascuno di questi tre canali sensoriali di ingresso ci fornisce una corrente di informazioni che usiamo per organizzare la nostra esperienza" (Bandler & Grinder La struttura della magia).

I SISTEMI SENSORIALI sono modalità sensorialmente basate con cui l'uomo pensa al mondo.

L'uomo elabora la realtà a partire dalla propria percezione (vedi), quindi dalle informazioni che i suoi sensi sono in grado di fornirgli, detto altrimenti ha una rappresentazione sensorialmente basata di quanto gli accade.

L'uomo ha una rappresentazione mentale fatta fondamentalmente di immagini, gusti, suoni, odori, sensazioni anche di parole astratte (amore, odio, tristezza, ecc.).

La PNL ha scoperto uno stretto legame tra le nostre modalità sensoriali e il modo in cui "filtriamo" il mondo reale. Le MODALITA' SENSORIALI sono cinque e corrispondono agli organi di senso, corrispondenti ai "canali" che ci permettono di entrare a contatto con la realtà circostante.

Le informazioni ricevute attraverso un canale di ingresso possono essere immagazzinate o rappresentate in un modello o mappa (vedi Mappa) che differisce dal canale stesso (es. rappresentare immagini visive sottoforma di parole).

Vedi Linguaggio

I SISTEMI RAPPPRESENTAZIONALI (S.R.) sono tre:

1. VISIVO (V): può essere impiegato semplicemente per osservare il mondo che ci circonda (Visivo esterno: Ve) o per riprodurre internamente o visualizzare mentalmente delle immagini (Visivo interno: Vi).

2. AUDITIVO (A): quando ascoltiamo dei suoni reali utilizziamo il sistema Auditivo esterno (Ae), mentre quando creiamo suoni con la nostra mente usiamo l'Auditivo interno (Ai).

3. CINESTESICO (K): include le sensazioni tattili, relative alla temperatura, consistenza e umidità. Il cenestesico interno riguarda le sensazioni ricordate, le emozioni e il rapporto e la consapevolezza interiori che abbiamo del nostro corpo, chiamata propriocezione. E' grazie a questa capacità che riusciamo a mantenere il controllo e la gestione del nostro corpo nello spazio, quando chiudiamo gli occhi.

Le iniziali maiuscole VAK sono le abbreviazioni dei principali sistemi rappresentazionali che usiamo per la costruzione dei nostri modelli del mondo.

Gli esponenti "e" e "i" (Vi/e) indicano se le rappresentazioni provengono da fonti esterne ("e") come quando ascoltiamo o guardiamo qualcosa che è fuori di noi, se invece sono interne ("i") come quando ricordiamo o immaginiamo una figura o un suono.

Anche il linguaggio è un sistema rappresentazionale ed è stato studiato dalla Grammatica trasformazionale (vedi Grammatica trasformazionale)

"Gli elementi fondamentali a partire dai quali si formano gli schemi del comportamento umano (vedi Comportamento) sono i sistemi percettivi con cui i membri della specie operano sul loro ambiente: visivo, auditivo, cenestesico, gustativo, olfattivo. Il modello della PNL muove dal presupposto che tutte le distinzioni che noi esseri umani siamo in grado di effettuare in merito al nostro ambiente (interno ed esterno) e al nostro comportamento possano essere rappresentate vantaggiosamente nei termini di tali sistemi. Queste categorie percettive costituiscono i parametri strutturali della conoscenza umana" (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica).

"Ogni nostra esperienza in atto può essere utilmente codificata come composta di qualche combinazione del sistema rappresentazionale visivo, auditivo, cenestesico" (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica).

"I nostri sistemi rappresentazionali formano gli elementi strutturali dei nostri modelli di comportamento" (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica).

"Un sistema rappresentazionale è un processo sensoriale che dà origine e regola il comportamento: il ricordo di qualcosa che si è visto o udito; una sensazione sia viscerale che tattile provata, il ricordo di un sapore o di un odore.....
... attraverso i nostri canali sensoriali riceviamo costantemente informazioni dal mondo esterno. Di alcune di queste informazioni siamo consapevoli, di altre no. Ciò che percepiamo esternamente (consciamente o inconsciamente) lo traduciamo in rappresentazioni interne che, alternativamente, condizionano il nostro comportamento...... ogni volta che un essere umano interagisce con il mondo circostante, lo fa tramite rappresentazioni sensoriali. Le informazioni vengono raccolte attraverso tutti i canali e vengono elaborate attraverso alcuni canali sensoriali prediletti, e infine riversate nel mondo esterno sotto forma di comportamento caratterizzato da specifiche modalità senosriali. Il canale di processo sensoriale di cui l'individuo è più consapevole, sarà chiamato 'sistema rappresentazionale primario': è il canale sensoriale maggiormente valutato dalla persona, e di cui questa è maggiormente consapevole" (Lankton, Magia pratica).


SISTEMA RAPPRESENTAZIONALE PREFERENZIALE o DOMINANTE o PRIMARIO

(vedi Sistemi rappresentazionali, Predicati sensoriali

"Di solito noi esseri umani attribuiamo il valore più elevato ad un dato sistema rappresentazionale e trascuriamo assai spesso di usare gli altri sistemi rappresentazionali che abbiamo a disposizione.
Il sistema rappresentazionale cui è attribuito il valore più elevato può essere individuato ascoltando i predicati della lingua naturale usati dalla persona che descrive le sue esperienze. Il terapeuta ottiene la fiducia dei clienti quando si uniforma ai loro sistemi rappresentazionali e quindi passa dai propri predicati ai loro; si tratta, in sostanza, di parlare la loro lingua" (Bandler & Grinder La struttura della magia)

"Abbiamo scoperto anzitutto che, per la maggior parte, gli individui possiedono un sistema rappresentazionale che valutano di più e che usano più di ogni altro per organizzare la loro esperienza, e che tale sistema può essere rapidamente individuato ascoltano i predicati (aggettivi, avverbi, verbi) che ciascuno di noi usa quando parla" (Bandler & Grinder I modelli della tecnica ipnotica)

".... ogni volta che un essere umano interagisce con il mondo circostante, lo fa tramite rappresentazioni sensoriali. Le informazioni vengono raccolte attraverso tutti i canali e vengono elaborate attraverso alcuni canali sensoriali prediletti, e infine riversate nel mondo esterno sotto forma di comportamento caratterizzato da specifiche modalità senosriali. Il canale di processo sensoriale di cui l'individuo è più consapevole, sarà chiamato 'sistema rappresentazionale primario': è il canale sensoriale maggiormente valutato dalla persona, e di cui questa è maggiormente consapevole" (Lankton, Magia pratica).

Sebbene ognuno di noi usi costantemente tutte le modalità sensoriali per ricevere informazioni dalla realtà circostante, il nostro livello di vigilanza cosciente ci permette di prestare più attenzione ad una di esse, rispetto alle altre, anche in relazione a ciò che stiamo facendo (es. ad un concerto useremo di più la modalità auditiva). Nessun sistema rappresentazionale è migliore in assoluto, dipendendo ciò dalle attività in cui siamo coinvolti.

La cosa sorprendente è invece scoprire che quando pensiamo o elaboriamo informazioni tendiamo a favorire uno, o al massimo due sistemi rappresentazionali, a prescindere dall'oggetto dei nostri pensieri o delle nostre azioni.

Pur essendo perfettamente in grado di utilizzare tutti i nostri sensi, già ad 11-13 anni iniziamo ad avere nette preferenze. Quando una persona tende ad usare un sistema rappresentazionale, piuttosto che un altro, in maniera abituale, esso sarà chiamato S.R. PRIMARIO.

E' importante conoscere il sistema preferenziale in quanto questo influenza sia la comunicazione che la capacità di motivare sè stessi e gli altri.

Riuscire a capire quale sia il S.R. preferenziale del nostro interlocutore, significa avere la possibilità di comunicare sulla stessa "lunghezza d'onda", creando una maggiore sintonia (vedi Rapport e Ricalco)

Vedi Predicati sensoriali, Segnali d'accesso

SISTEMA VISIVO (V)
VERBALE
PARAVERBALE
NON VERBALE
PREDICATI SENSORIALI


Ritmo veloce
Tono alto
Volume alto
Gesticola in 3D
Gestualità centrifuga
Respirazione alta e veloce
Colorazione pallida
Postura eretta (testa tra le nuvole)

SISTEMA AUDITIVO (A)
VERBALE
PARAVERBALE
NON VERBALE
PREDICATI SENSORIALI


Oratore quasi pronto
Diapason
Musicalità, armonia
Posizione della cornetta
Posture lateralizzate
Gestualità alle orecchie
Maestro d'orchestra (scandisce il tempo)

SISTEMA CINESTESICO (K)
VERBALE
PARAVERBALE
NON VERBALE
PREDICATI SENSORIALI


Ritmo lento
Tono basso
Volume basso
Spalle ricurve e testa bassa
Gestualità centripeta e limitata
Respirazione bassa e lenta
Le persone che hanno modalità sensoriali dominanti uguali riescono a creare un feeling con maggiore facilità.
COME INDIVIDUARE IL SISTEMA PRIMARIO
	Per individuare il sistema rappresentazionale primario possiamo utilizzare i seguenti metodi:
comunicazione verbale (vedi Predicati sensoriali)
comunicazione paraverbale
comunicazione non verbale
L.E.M. (vedi)
E' importante imparare a riconoscere quale tipo di sistema sta "utilizzando" il nostro interlocutore, e soprattutto quale sembra essere quello dominante o preferenziale (vedi Sistema dominante o preferenziale). Due sono i modi per farlo:
1. prestare attenzione ai segnali verbali: (vedi Predicati sensoriali);
2.  utilizzare i segnali d'accesso comportamentali: analizzare i LEM (vedi LEM: Lateral Eye Movements) o segnali d'accesso oculari e altri segnali non verbali e paraverbali (posizione, respirazione, tono, volume ecc.) (vedi Segnali d'accesso)
"Ci sono strategie e rappresentazioni subliminali ossia che avvengono al di sotto del livello di consapevolezza cioè nell'inconscio" (Bandler & Grinder Programmazione Neurolinguistica) 
Vedi Strategia, Inconscio, Estrazione


VISIVO
AUDITIVO
CINESTESICO
PREDICATI SENSORIALI
visivi
auditivi
cinestesici
LEM
occhi in alto dx/sx o defocalizzazione
occhi laterali dx/sx o in basso a sx
occhi in basso a dx
SEGNALI GESTUALI
indicare gli occhi dicendo "Ho notato la tua delusione" oppure strofinarsi gli occhi e il dorso del naso dicendo "Fammi un po' vedere"

posizione del telefono, movimento circolare del dito interno all'orecchio dicendo "Questa faccenda mi sta dando un sacco di disturbi". A volte si ha: tamburellare o mordicchiarsi le dira, schioccare la lingua, canticchiare a mezza bocca o fischiettare. DIALOGO INTERNO: lisciarsi il mento, toccarsi la zona intorno la bocca, naso o mascelle. Sistemare le cose sulle dita.

mani sul piano mediano del corpo
RESPIRAZIONE
respirazione alta e poco profonda di petto
respirazione uniforme nel diaframma o a pieno petto. DIALOGO INTERNO: espirazione un po' prolungata

respirazione profonda e piena, bassa nella zona dello stomaco
ATTEGGIAMENTO E TONO MUSCOLARE
tensione muscolare nelle spalle, nel collo e spesso nell'addome, le spalle sono alzate e il collo proteso
tensione muscolare relativamente uniforme e movimenti ritmici relativamente minori. Vi è la tendenza a buttare all'indietro le spalle, sia pure un po' curvate (posizione del sassofono). Spesso la testa è inclinata da un lato (posizione del telefono)

rilassamento generale dei muscoli, testa ben piantata sulle spalle, che tendono a curvarsi. Se le sensazioni sono intense l'accesso sarà accompagnato/avviato da un'esagerata respirazione addominale e da gesti espressivi persino violenti. ESTERNO (tattile/motorio): condivide con la segnalazione cenestesica interna la respirazione e la posizione della testa, ma il corpo e le spalle sono più aperte (atleti).
TONO DI VOCE E CADENZA
improvvisi scoppi di parole, tono alto, nasale e/o sforzato. Ritmo veloce del discorso
tono chiaro, nè alto nè basso, modo di parlare uniforme, a volte ritmico, con parole bene enunciate
ritmo lento di voce con lunghe pause e tono basso e profondo
SOTTOMODALITA'
Sono gli elementi più semplici all'interno dei sistemi rappresentazionali (vedi Sistema rappresentazionale), ossia i modi in cui il cervello ordina e codifica l'esperienza. (Bandler Usare il cervello per cambiare)
Gli schemi submodali di trasformazione possono essere impiegati per cambiare direttamente il software umano: i modi in cui reagiamo alle nostre esperienze e ad esse pensiamo.
SOTTOMODALITA’ VISIVA
luminosità
dimensione
colore - binaco/nero
saturazione - vivacità
sfumature - bilanciamento del colore
forme
collocazione
distanza
contrasto
chiarezza
messa a fuoco
durata
movimento (diapositiva - film)
velocità
direzione
tridimensionalità - immagine piatta
stabilità orizzontale - verticale
punti luminosi
prospettiva - punto di vista
associata - dissociata
primo piano - sfondo
sé - contesto
frequenza o numero
primo piano - panoramica
rapporto altezza - larghezza
orientamento (inclinazione. Rotazione, ...>)
densità - granulosità
lampeggiamento
orientamento dell’illuminazione
caratteri scritti
ingrandimento
aspetto delle superfici
SOTTOMODALITA’ AUDITIVA
altezza
tempo (velocità)
volume
ritmo
suono continuo o interrotto
timbro o tonalità
suono digitale (parole)
suono associato - dissociato
durata
localizzazione
distanza
contrasto
figura - sfondo
chiarezza
numero
simmetria
risonanza con il contesto
fonte esterna o interna
mono o stereo
SOTTOMODALITA’ CENESTESICA
pressione
localizzazione
ampiezza
grana
temperatura
numero
movimento
durata
intensità
forma
frequenza (tempo)


SOVRAPPOSIZIONE

"La tecnica della sovrapposizione permette di recuperare le risorse individuali e di creare nel cliente nuove esperienze. L'attenzione cosciente del cliente viene spostata dal sistema rappresentazionale di cui è consapevole a un altro canale. Ciò viene fatto spesso tramite il tipo di narrazione detta di 'FANTASIA GUIDATA' che comincia con la descrizione dell'esperienza nel sistema rappresentazionale preferito dal cliente a cui gradualmente si sovrappone un altro sistema" (Lankton Magia pratica)
Si usa per ottenere rappresentazioni complete.
Si usa nel ricalco nel futuro.
SOVRATTEMPO (o Uptime)
"L'uptime è la condizione in cui tutti i nostri canali esterni sono completamente aperti e operativi, consentendoci di rispondere con facilità ed immediatezza a ogni appropriato segnale esterno. Per far emergere questa risorsa il programmatore può rivolgere domande tipo:?Ti è mai capitato qualche volta di sentirti nel pieno possesso delle tue risorse e della tua potenzialità come persona, d'essere alacre e vigile, pronto a reagire in modo appropriato a qualsiasi stimolo dell'ambiente circostante?' " (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica)

" ... dimensione in cui ci troviamo totalmente nell'esperienza sensoriale e non ne abbiamo alcuna coscienza. Non siamo consapevoli di alcuna esperienza interna" (Bandler & Grinder Metamorfosi Terapeutica)
STATO DELLA MENTE = 
stato d'animo
Lo STATO DELLA MENTE rappresenta l'insieme di tutti i pensieri, le emozioni e la fisiologia che noi esprimiamo in un determinato istante; o meglio le immagini mentali, i suoni, le sensazioni e gli schemi di postura e di respirazione.
Poichè il nostro stato della mente muta continuamente, anche la nostra mappa del mondo subisce continue variazioni, di cui le emozioni rappresentano solo la punta dell'iceberg.
In ogni momento il comportamento di un individuo è il risultato del suo stato interno.

ELEMENTI DELLO STATO D'ANIMO
Due elementi che determinano lo stato della mente sono:
1. L'uso della propria fisiologia (vedi Fisiologia)
2. L'oggetto della nostra attenzione.

ANCORAGGIO
Per influenzare qualcuno è dunque necessario generare particolari STATI D'ANIMO.
Vedi Ancoraggio, Calibrazione
TECNICHE DI MODIFICAZIONE DEGLI STATI D'ANIMO

RIPRESENTAZIONE:
 codifica della rappresentazione interna ovvero capacità di portare alla memoria un determinato evento insieme alle sensazioni che esso determinò
RIMODELLAMENTO
capacità di estrarre da un altro lo stato d'animo particolare che gli ha consentito di raggiungere determinati risultati
ANCORAGGIO
ci consente di sintetizzare le prime due tecniche, i processi mentali e sensoriali che implicano in automatismi di cambiamento dei nostri stati d'animo.
CALIBRAZIONE
La calibrazione (vedi Calibrazione) è uno strumento attraverso il quale è possibile imparare a distinguere i diversi stati della mente, e soprattutto a controllarli e manipolarli.
STRATEGIA
Le STRATEGIE "sono sequenze ordinate di rappresentazioni", sono il modo in cui ordiniamo in sequenza le rappresentazioni. Esse determinano il comportamento. (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica).

Una STRATEGIA è un processo di pensiero che porta ad un comportamento.

La strategia consiste in una sequenza di VAK interne/esterne (immagini, suoni e sensazioni) che la persona usa per attuare un certo comportamento (es. strategia di acquisto, strategia motivazionale, strategia di apprendimento, ecc.). Qualsiasi cosa una persona faccia ha una STRUTTURA e l'osservazione dei L.E.M. (vedi) e della comunicazione verbale e non (vedi Sistema Rappresentazionale Primario) ci aiutano a scoprirla. Questo significa studiare la soggettività.
"In un certo senso, parlando delle strategie, le possiamo paragonare per taluni aspetti all'uso del telefono. I sistemi rappresentazionali sono come i numeri della tastiera telefonica. A seconda di come disponiamo in sequenza e ordiniamo l'attività di tali sistemi otteniamo risultati diversi, proprio come le diverse combinazioni dei numeri ci mettono in contatto telefonico con persone e località diverse. Un numero telefonico, al pari di una strategia, è un mezzo per avere accesso a risorse" (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica) per aver accesso alla risorsa  che porta al risultato desiderato bisogna fare il numero giusto. Si può fallire in questo tentativo perchè: si è dimenticato il numero, si omette il prefisso, si invertono i numeri, non si ricordano alcuni numeri, si usa il prefisso quando non è necessario, si confondono due numeri telefonici, ecc.
E' importante l'ELASTICITA' delle strategie al fine di utilizzarle solo nel contesto più appropriato.
STRATEGIE INCONSCE "Ci sono strategie e rappresentazioni subliminali ossia che avvengono al di sotto del livello di consapevolezza cioè nell'inconscio" (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica) (vedi Inconscio)
DISSEZIONE DELLE STRATEGIE INCONSCE
Le strategie abituali spesso rimangono a livello inconscio. " ....il fatto che il livello di segnale dei vari stadi resti al di sotto della coscienza ne rende difficile la comunicazione conscia a qualche altra persona che voglia acquisire la stessa capacità. Così pure, diventa difficile cambiare i vari stadi di una data strategia inconscia, che in qualche modo sia diventata inidonea, perchè non si ha una conoscenza esplicita dei particolari di tali stadi.

Uno dei compiti più importanti ai quali deve far fronte il programmatore neurolinguistico è il modo di rendere esplicite le strategie inconsce quando l'individuo che le manifesta è incapace di porre consciamente in relazione uno stadio con l'altro. E' qui che risulterà estremamente utile l'osservazione approfondita dei segnali d'accesso usati da un individuo per sintonizzarsi su specifici sistemi rappresentazionali....
La capacità di rendere esplicite le strategie inconsce consente al programmatore di accedere alle strategie più valide e appropriate per ottenere gli specifici risultati desiderati da un singolo individuo o da un'organizzazione" (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica).
Vedi Segnali d'accesso, Modellamento
EFFICACIA FORMALE DELLE STRATEGIE
"Le strategie sono strutture esclusivamente formali, del tutto indipendenti dal contenuto. Esse identificano soltanto le categorie di esperienza in cui avviene la rappresentazione e il rapporto sequenziale che ogni rappresentazione ha con le altre della stessa strategia. .... sarà la forma della strategia a stabilire quale risultato verrà conseguito e con quanta efficacia." (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica)
"Siccome le strategie sono puramente formali, un individuo, per es. una donna, può utilizzare la stessa strategia decisionale di cui si serve nella scelta del primo piatto di un menù per decidere il tipo di casa da comperare, come imporre la disciplina al bambino o chi votare nelle prossime elezioni. Può cioè impiegare la stessa sequenza di sistemi rappresentazionali per sottoporre a test e rendere operativi i procedimenti con cui prendere ogni tipo di decisioni; cambierà soltanto il contenuto." (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica)
ESTRAZIONE (ELICITATION) DELLA STRATEGIA
L'estrazione di una strategia può avvenire utilizzando:
comportamento verbale (predicati sensoriali) e non verbale: sistema rappresentazionale dominante, Metaprogrammi, Credenze, Valori;

L.E.M.
Ad esempio, facendomi raccontare da una persona il suo ultimo acquisto posso scoprire che per acquistare una giacca deve vederla in vetrina (Ve), dirsi di andarla a provare (Ad), entrare in negozio e provarla sentendo come gli sta (K). Quindi, la strategia d'acquisto è: Ve Ad K.
A che cosa serve conoscere le strategie delle persone? Per il modellarne e per ricalcarne la strategia, ossia per imitare il loro modo di comportarsi o per rendere più efficace la mia comunicazione adeguandola alla loro struttura di pensiero.
Vedi Pensiero
UTILIZZAZIONE DI UNA STRATEGIA
L'UTILIZZAZIONE è il "procedimento con il quale si mette in atto una strategia esistente, una strategia che si è fatta emergere, per aiutare un cliente a conseguire un dato risultato desiderato o per assicurare un dato risultato a se stessi. Con questo procedimento il programmatore neurolinguistico assiste i clienti filtrando un nuovo contenuto attraverso la sequenza rappresentazionale formale di una strategia già esistente, assemblando o riassemblando (packing and repacking) l'esperienza del cliente nei termini della struttura esistente di tale strategia.... Per l'utilizzazione di una strategia ci atteniamo principalmente a questo metodo: assembliamo e presentiamo il contenutodella situazione o del compito in questione in modo tale da ripercorrere le fasi e la sequenza dell'appropriata strategia che abbiamo estratto dal cliente."(Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica) In questo è importante il Ricalco (vedi Ricalco).
RICALCO DELLE STRATEGIE
Il RICALCO è il procedimento mediante il quale rimandiamo al cliente per retroazione, con il nostro stesso comportamento, i comportamento e le strategie che abbiamo osservato in lui: cioè andiamo verso il suo modello del mondo.
Saremo riusciti a ricalcare bene la strategia di una persona quando avremo assemblato le informazioni sulle quali stiamo lavorando in modo tale che la forma della nostra presentazione coincida, stadio per stadio, con la sequenza di rappresentazioni per le quali passa in quella strategia la persona in questione" (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica

Es: se un individuo ha una strategia decisionale del tipo: V ? Ad ?  K ? USCITA, potremmo riclacarlo così: "Penso che dovreste proprio dare un'occhiata a questo aspetto, in modo da poter vedere se si conformi al quandro generale (V). Sono certo che ne constaterete la rispondenza alla domanda che tutti ci siamo rivolti (Ad) e sarete in grado di dire: 'Sì, è proprio questo che ci vuole!'. Avrete, come me, la sensazione (K) che si tratta della scelta più salda e fondata che si possa fare" Contemporaneamente a questo ricalco verbale si può fare un ricalco non verbale per accrescere l'effetto. Quindi quando diciamo "dare un'occhiata" alziamo la mano in alto a dx così l'interlocutore posto di fronte guarderà in alto a sx ponendolo così nella giusta posizione d'accesso. Quando diciamo "la domanda che tutti ci siamo rivolti" sposteremo la mano in basso a dx, in modo che l'interlocutore diriga lo sguardo in basso a sx. Questi espedienti non verbali di sostegno accrescono moltissimo l'efficacia delle comunicazione con cui ricalchiamo una strategia (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione Neurolinguistica)
ANCORAGGIO (vedi Ancoraggio)

Una strategia è una catena di rappresentazioni in cui ciascuna rappresentazione è ancorata a quella che la precede" (Dilts, Bandler, Grinder, DeLozier Programmazione neurolinguistica).


STRUTTURA PROFONDA
"Le strutture profonde sono le più complete rappresentazioni linguistiche dell'esperienza del cliente. Possono differire dall'esperienza stessa della persona attraverso i modi in cui gli individui creano qualunque rappresentazione della loro esperienza: generalizzazione, cancellazione, deformazione" (Bandler & Grinder La struttura della magia).
Vedi Meccanismi trasformazionali
"Se la struttura profonda è la più completa rappresentazione linguistica, essa deriva però da una fonte ancora più completa e ricca: la somma totale delle esperienze del cliente" che ne è la struttura di riferimento (Bandler & Grinder La struttura della magia).

"La struttura profonda è la struttura di riferimento per la frase o struttura superficiale ossia è la fonte dalla quale è derivata la frase. La struttura profonda deriva a sua volta dalla somma complessiva di tutte le esperienze del mondo fatte dal cliente" (Bandler & Grinder La struttura della magia).
"La struttura di riferimento per la rappresentazione linguistica completa della struttura profonda è l'intera gamma dell'esperienza umana" (Bandler & Grinder La struttura della magia).
" ... noi riceviamo le sensazioni attraverso i cinque sensi (come minimo): vista, udito, tatto, gusto e olfatto. Quindi un componente per la struttura di riferimento, che può essere soggetto a verifica da parte del terapeuta, riguarda l'inclusione, o l'esclusione, nelle strutture profonde, di descrizioni di sensazioni provenienti da tutti e cinque i sensi; se cioè la rappresentazione linguistica completa comprenda descrizioni che rappresentano la capacità del cliente di vedere, udire, toccare, gustare, odorare. Se uno di questi senso non è rappresentato, possiamo mettere in discussione la rappresentazione, esigendo che il cliente ricolleghi la struttura profonda alla struttura di riferimento di essa e recuperi le sensazioni cancellate, allargando e arricchendo così il proprio modello" (Bandler & Grinder La struttura della magia).
"Ogni frase di ogni lingua naturale ha due rappresentazioni distinte: la rappresentazione del mondo in cui essa suona realmente (o, se è scritta, del modo in cui realmente appare), chiamata struttura superficiale, e la rappresentazione del suo significato, chiamata struttura profonda. ..... I modi in cui le strutture superficiali possono differire ai significati delle strutture profonde che le sottendono è il campo di ricerca dei linguisti trasformazionali. Essi hanno postulato una serie di operazioni formali di rilevamento chiamate trasformazioni, le quali specificano con precisione in che modo la struttura profonda e la struttura superficiale possano essere diverse. L'intero processo che lega una struttura profonda alla sua o alle sue strutture superficiali è chiamato derivazione" (Bandelr & Grinder I modelli della tecnica ipnotica)


La STRUTTURA PROFONDA è la rappresentazione linguistica completa dalla quale sono derivate le strutture superficiali  (vedi Struttura supeficiale) della lingua.
Vedi Metamodello, Grammatica trasformazionale
"Capri era ..."
STRUTTURA SUPERFICIALE

?
?

2° inquinamento

TRASFORMAZIONI
Generalizzazione
Cancellazione
Distorsione
?
?

R.I.
STRUTTURA PROFONDA

?


VAK


?


1° inquinamento


?


R.E.



Il METAMODELLO è lo studio del rapporto tra struttura profonda (VAK) e struttura superficiale.

Novità 1:
Il metamodello III

Novità 2: 
Metamodello e canali rappresentazionali
STRUTTURA SUPERFICIALE
La STRUTTURA SUPERFICIALE consiste nelle frasi, derivate dalla struttura profonda (vedi Struttura profonda)
Vedi Linguaggio, Metamodello.
SUBLIMINALE
 (vedi Messaggio subliminale)
SUCCESSO
Il successo è il soddisfacente raggiungimento di un fine (N. Webster in Maltz Psicocibernetica)

FORMULA FONDAMENTALE DEL SUCCESSO di ANTHONY ROBBINS
1. DECIDETE CHE COSA VOLETE
2. AGITE
3. OSSERVATE CHE COSA FUNZIONA E CHE COSA NON VA
4. CAMBIATE COMPORTAMENTO FINCHE' NON OTTENTE QUELLO CHE VOLETE
Novità:
Autoipnosi motivazionale simbolica
TRIPLA
 vedi Quadrupla

ULTIME
 (vedi Sovrattempo)
Novità:
Tecniche indiane per essere Uptime in massimo grado
VALORI
I VALORI sono CREDENZE specifiche dotate di forte carica emozionale e tra loro interconnesse.
Il nostro modo di motivarci (vedi Motivazione, Decisione) deve essere in sintonia con i nostri valori (vedi Controllo ecologico, Criteri, Obiettivo)
Novità:
La scala dei valori di motivazione
ESTRAZIONE DEI VALORI
L'estrazione dei valori si ottiene con la seguente domanda: COSA E' PIU' IMPORTANTE RIGUARDO A X? (vedi Domande Metamodello)
Novità 1:
Qual’è la tua sfida in questo momento?

Novità 2
Cosa significa emozionalmente per te?

Orientamento rappresentazionale 
Gli esseri umani si rappresentano il mondo attraverso tre criteri differenti: il  sistema VISIVO, quello AUDITIVO, e quello CENESTESICO  (legato alle sensazioni). I tre sistemi rappresentazionali, in realtà lavorano in sinergia, tuttavia ogni essere umano “si specializzerà” in uno di questi; questa preferenza influenzerà profondamente il modo di pensare, le forme linguistiche ed il comportamento. Interpretando l’orientamento rappresentazionale del nostro interlocutore, saremo in grado di calibrare la nostra comunicazione nei confronti della sua realtà soggettiva, costruendo quindi una interazione comunicativa basata sul  “rapport inconscio” (le preferenze rappresentazionali ci spingono inconsciamente a comunicare verbalmente attraverso strutture linguistiche caratterizzate da predicati verbali propri di quel sistema rappresentazionale).

Le categorie della Satir 

Le preferenze rappresentazionali sono in relazione con specifici atteggiamenti comportamentali generali. Le caratteristiche di queste “figure comportamentali” possono essere utilizzate sia come chiavi di accesso alle strutture decisionali della persona, sia come strumento di previsione comportamentale.

Le strategie mentali

Ogni aspetto cognitivo e comportamentale della nostra vita è governato da algoritmi psichici denominati “strategie mentali”. Le strategie mentali sono sequenze di  rappresentazioni percettive  che sono alla base di  processi come la MOTIVAZIONE, LA DECISIONE E IL CONVINCIMENTO. La PNL, con la comunicazione non verbale (CNV) che la caratterizza, ci permette di “estrarre” e utilizzare le strategie mentali di una persona nell’ambito di una normale conversazione, in modo assolutamente coperto. Configurare la nostra comunicazione in funzione delle strategie mentali dl nostro interlocutore, ci consentirà di confezionare le nostre proposte in modo personalizzato, preciso e conforme alla sintassi mentale dell’altra persona. 


Le strategie submodali 

Le submodalità sono gli elementi strutturali che determinano la “qualità” delle rappresentazioni mentali. Le submodalità sono sia uno strumento di cambiamento personale, sia un potentissimo strumento comunicativo. Con le submodalità siamo in grado di studiare tutti i processi analizzabili con le strategie mentali rileggendoli però ad un altro livello di descrizione e precisione, rendendo la nostra comunicazione ancora più calibrata e orientata verso la realtà dell’altra persona.



Le credenze e valori  

Le credenze e i valori sono sicuramente fra gli elementi più importanti nella genesi del comportamento umano. Gli esseri umani, prendono decisioni, fanno valutazioni, pianificano comportamenti in funzione di ciò che credono sia vero o falso (convinzioni) e di ciò che è importante (valori). I modelli comunicazionali della PNL MODERNA permettono di interpretare i valori e le credenze dell’altra persona in maniera coperta, plasmando la nostra comunicazione in funzione dei bisogni del nostro interlocutore.


I metaprogrammi 

I metaprogrammi sono probabilmente i “filtri” più profondi della nostra psiche. I metaprogrammi ci dicono verso quale direzione dirigere la nostra attenzione. I metaprogrammi rappresentano anche alcuni fra i più importanti fattori chiave della nostra personalità. La PNL MODERNA ci permette di organizzare la nostra comunicazione in modo tale da renderla 
compatibile con le strutture più profonde della mente del nostro interlocutore, aumentando incredibilmente il livello di rapport.


La Scala dei Livelli Logici di Dilts: 

Molto spesso, comunicando con una persona, ci scontriamo con obiezioni e problemi difficili da ristrutturare. Questo accade perché il nostro interlocutore, codifica i problemi, le soluzioni e lo stile comunicativo, ad un livello di descrizione diverso dal nostro. La Scala dei Livelli Logici di Dilts ci consente di individuare il livello di descrizione più utile per ristrutturare le obiezioni.

La PNL MODERNA e la struttura del Potenziale Umano

La  PNL MODERNA ha ideato un modello operativo per interpretare il “software” della mente umana. Questa caratteristica la rende capace di intervenire su tutta una serie di fattori limitanti che interferiscono nel raggiungimento dei nostri obiettivi. La PNL MODERNA non lavora sul contenuto delle rappresentazioni mentali, ma sulla loro struttura. Questo approccio ci consente di intervenire in modo risolutivo ed estremamente rapido nella ristrutturazione delle interferenze presenti nella nostra vita. Padroneggiare la PNL MODERNA significa saper utilizzare una delle più potenti tecnologie del cambiamento oggi esistenti.

Obiettivi...
Per quale ragione, alcune persone, raggiungono costantemente risultati positivi, mentre altre sebbene dotate di talento e capacità personali incontrano difficoltà nel raggiungimento di tali successi?
La PNL MODERNA fornisce una risposta a questo quesito: gli individui che hanno raggiunto l’eccellenza nel proprio settore, utilizzano una struttura mentale comune per la definizione degli obiettivi desiderati. E’ stato dimostrato, che il cervello per orientare i comportamenti di un individuo verso il raggiungimento dei risultati di interesse, deve organizzare le proprie Risorse in un modo molto preciso. La PNL MODERNA ha formalizzato questa struttura in una serie di steps che, se seguiti, permetteranno ad ogni persona di definire degli obiettivi che possono essere raggiunti in modo appropriato ed “ecologico”. 




Alcuni strumenti per il cambiamento personale
La  Time line: Immaginiamo di essere a bordo di un autobus: Se il nostro posto è in ultima fila, dovremo adattarci al percorso scelto dal conducente, mentre, se saremo noi al posto di guida, potremo scegliere il cammino che più ci aggrada. Cosa significa questo?
Generalmente, subiamo degli stati d’animo negativi derivati dagli insuccessi del passato; questi fattori limitanti possono essere di natura personale o professionale, ma in ogni modo interferiranno con la capacità di creare il futuro in sintonia con le nostre aspirazioni. 
Pensiamo ad esempio ad un venditore che in passato ha collezionato degli insuccessi con alcuni clienti: queste esperienze di “imprinting”  potrebbero condizionarlo negativamente nell’affrontare situazioni simili   a quella in cui  sperimentò la sensazione di fallimento. Il blocco emozionale che ne deriverà, potrà tradursi in una limitazione delle risorse comunicativo-comportamentali nell’ambito delle fasi più delicate della trattativa con il cliente. Il cliente a un livello di consapevolezza profondo, percepirà questi stati emozionali negativi nella comunicazione del nostro venditore, generando automaticamente “resistenza”. Il venditore a sua volta, riconoscerà queste resistenze nella comunicazione del cliente, classificando l’esperienza in corso come un nuovo insuccesso. Questo nuovo insuccesso  si sommerà a tutti gli altri, generando un crescente stato d’insoddisfazione. La PNL MODERNA fornisce tutta una serie di tecniche semplici, immediate ed estremamente efficaci atte alla risoluzione di tutti quei problemi legati all’ansia anticipatoria che interferiscono nella performance ottimale del venditore nelle fasi della trattativa. Queste tecniche permetteranno anche la liberazione d’energie mentali “imprigionate” in queste esperienze negative; tale liberazione di energie si tradurrà in una gestione ottimale dello stress da lavoro e in un aumento crescente del senso di soddisfazione. La Time Line rappresenta metaforicamente la nostra collezione di memorie; attraverso i modelli di intervento della PNL MODERNA è possibile agire sulla Time Line per:

Risolvere blocchi emotivi (angoscia, ansie, paure);
Cambiare le reazioni agli avvenimenti passati;
Fissare obiettivi nel futuro;
Sviluppo interiore e Self-Ristrutturation;
Aggiungere nuove scelte e potenti risorse alla propria storia personale;
Integrare le identità passate liberando nuove energie.

Emozioni e submodalità: abbiamo accennato al fatto che le submodalità determinano la “qualità” delle rappresentazioni. Il significato che gli eventi  hanno per noi, è in funzione del modo con il quale il nostro cervello li  codifica. Agendo sulle nostre submodalità saremo in grado di intervenire per:


Eliminare paure;
Liberarsi di abitudini indesiderate;
Generare nuovi comportamenti;
Accedere agli stati fisiologici di eccellenza.
Disporre di tutte le risorse necessarie istantaneamente.
Valori e Credenze: le credenze e i valori ci possono spingere verso i nostri obiettivi, oppure possono interferire con essi. Le credenze ci dicono quello che possiamo o che non possiamo fare, quello che dobbiamo e non dobbiamo fare e quello che siamo o non siamo (identità).
I valori ci suggeriscono invece quello che per noi è importante: gerarchie di valori e sistemi di credenze sono intimamente collegati. Quando un sistema di credenze entra in azione, tutto il sistema mente-corpo si orienta insieme a tutte le risorse per soddisfare quella credenza o quel valore; questo meccanismo può trasformarsi in una trappola se credenze e valori non sono in sintonia con le nostre aspirazioni. Purtroppo, i sistemi di credenze e le gerarchie di valori sono spesso inconsci. La PNL MODERNA ha elaborato delle procedure submodali per modificare creativamente le credenze ed i valori per allinearli alle nostre aspirazioni.
Le submodalità ci permetteranno di:
Eliminare le convinzioni limitanti;
Costruire convinzioni vincenti;
Cambiare le nostre decisioni limitanti;
Definire il tema centrale della propria vita;
Risolvere i conflitti di valori;
Scoprire le proprie strategie di realtà;
Applicazioni evolute:    
Il Reimprinting sulla Time Line: tracciare le convinzioni  limitanti fino alla loro sorgente e “riscrivere” la nostra storia personale aggiungendo risorse;
Lavorare creativamente sulla Time Line per integrare le identità; 
L’integrazione dei conflitti interiori attraverso le tecniche di “Integrazione Spaziale”
Identificare e comunicare con le subpersonalità per trasformarle in alleate.
Il Drop Trough ed il collasso delle catene semantiche limitanti
La tecnica del Meta-specchio per le relazioni.
Il Quantum Linguistics: eliminare il pensiero dicotomico e ampliare le strutture del pensiero.




E molto altro ancora...
Incongruenze...
La comunicazione è uno degli aspetti più importanti della nostra vita, infatti, è quello strumento che ci permette di entrare in relazione con l’ambiente che ci circonda e di trasmettere alle altre persone il nostro “modello del mondo”. La comunicazione è anche uno degli aspetti più trascurati nella sua complessità strutturale, non possiamo dimenticare che la maggior parte  della comunicazione umana è di natura non verbale, quindi governata da processi che sono appannaggio delle strutture più profonde della personalità; ne consegue, che gli aspetti non verbali della comunicazione, verranno ignorati e potremmo trovarci nelle condizioni di manifestare incongruenze che non vorremmo trasmettere (per incongruenza intendiamo una contraddizione fra il linguaggio verbale e quello non verbale) e di ignorare quelle del nostro interlocutore, generando una riduzione della capacità di interpretarne correttamente i bisogni. La comunicazione è un processo iterativo chiuso ad anello, che coinvolge direttamente i soggetti che partecipano alla relazione, sia dal punto di vista emotivo che da quello psicologico. Molto spesso il soggetto promotore della comunicazione si trasforma nella vittima dei propri processi comunicativi. Nella vendita così come nella vita di relazione, la capacità di rendere i nostri messaggi incisivi e penetranti e quella di interpretare correttamente i bisogni delle altre persone, generando un clima di sintonia ottimale, rappresentano un potentissimo strumento di lavoro.
La PNL MODERNA si presta come uno strumento estremamente duttile e versatile nella ristrutturazione delle problematiche insite nelle relazioni umane. Nel campo della vendita ad esempio, la tecnologia della PNL MODERNA, potrà essere convenientemente utilizzata per capire:

come fa il cliente a motivarsi;
quali sono i sono le sue incertezze;
quali sono le sue convinzioni;
come personalizzare la proposta;
come generare un clima di sintonia e fiducia;
come rendere il messaggio commerciale forte, incisivo e di sicuro impatto;
come fidelizzare il cliente;
come utilizzare i meccanismi di comprensione del cliente per aiutarlo a risolvere le incertezze;
come ristrutturare le obiezioni del cliente;
come trasmettere un’immagine di sé sicura e vincente.
Questi sono solo alcuni esempi relativi all’utilizzazione della PNL MODERNA nella vendita.
La PNL MODERNA forma veri e propri professionisti della comunicazione in grado di utilizzare questo potente tecnologia nei contesti d’interesse. 
Come possiamo evitare di manifestare incongruenze?


Per calibrazione, intendiamo l’abilità di sintonizzarsi con le strutture più profonde del nostro interlocutore
La calibrazione ci permettete quindi di interpretarne correttamente la realtà interiore, rendendo così la nostra comunicazione efficace, ecologica (rispettosa delle conseguenze) e non invasiva.


Esistono poi altre applicazioni avanzate che esulano da   questa trattazione, vogliamo solo ricordare che una delle applicazioni di punta, insieme a quelle medico-psicoterapeutiche, riguardano ad individuo. 
