Dr. Marco Paret

PNL 3
La PNL potenziata con l’ipnosi ed aggiornata al livello quantistico. Nuove straordinarie applicazioni per:
Creare Instant Rapport e migliorare le relazioni – Comunicare Irresistibilmente – Comunicazione Non Verbale - Trattare con le persone difficili -  Rimotivare - Avere una mentalità in grado di superare qualsiasi crisi – Strategie di apprendimento, di amore, di motivazione, di coaching – Autoipnosi e Comunicazione – Tecniche di PNL3 per risolvere gli stress comunicazionali alla base di problemi di salute come ansie, paure, atteggiamenti patologici etc…
VOLUME PRIMO
INSTANT RAPPORT ® CON LA PNL3

ISBN 978-0-935410-00-6

NLP International Ltd


INSTANT RAPPORT ®
Benvenuto all’opera base per comprendere come si sviluppa l’alchimia della comunicazione umana. 
Quest’opera poderosa (oltre 400 pagine) comprende una serie altissima di elementi e tecniche e concetti utili per il tuo sviluppo personale ed è quanto di più evoluto sia disponibile attualmente.
Il modello PNL3 di “Instant Rapport” ® è il frutto di una sintesi tra i temi sviluppati dalla PNL, dalla Cnv e dall’enneagramma ed aggiornato al principio di indeterminazione di Heisenberg. 
E’ un modello originale, sviluppato per la prima volta dal dr. Paret e che permette di combinare discipline diverse come PNL, Enneagramma, Comunicazione Ipnotica ed altre ancora in quanto la separazione del sapere non ha più ragione di essere nel campo di queste scienze della comunicazione. Unificando elementi di discipline diverse otteniamo una sinergia che va molto oltre i singoli elementi costituenti in quanto “il tutto è più della somma delle parti” (principio base enunciato da Aristotele ma anche fondamentale in un’ottica quantistica). 
Tutto quanto esposto si basa su migliaia di prove e sperimentazioni pratiche condotte in questi anni presso la nostra scuola di Nizza ed altrove, oltre che su lunghe ed approfondite ricerche e confronto con altre sperimentazioni simili. Si tratta veramente di nuovi approcci alla comunicazione lungo sentieri poco battuti. 
Le discipline e gli argomenti di queste scienze sono quindi state integrate in un nuovo potente modello che ha lo scopo di ottimizzare il rapporto con la gente reputata difficile, di empatizzare e di entrare in sintonia con gli altri e di comunicare più efficacemente. Vengono inoltre proposte delle chiavi di decrittaggio dei messaggi subliminali che gli esseri umani si scambiano quando interagiscono tra di loro. 
Introduzione
Stai per leggere il libro che forse potrà cambiare la tua vita. 
Immagina per un istante come potrebbe essere la tua esistenza se conoscessi il segreto per instaurare relazioni positive con TUTTI QUANTI. Sul lavoro comunicare più efficacemente, se effettui un lavoro di vendita poter aumentare il vostro successo ed i vostri guadagni etc. Questo libro nasce dall’esigenza di realizzare dei risultati che ora riteniamo impossibili. Questi risultati passano tutti attraverso un unico percorso: quello di realizzare rapporti con le persone che ci circondano in maniera efficace e ottimale. 
Perché relazionarsi agli altri?
E’ lecito porsi questa domanda: Quanto dipende il mio successo dalla mia capacità di entrare in relazione con gli altri?
 Tranne rari casi di persone che vivono in totale solitudine (eremiti, carcerati di massima sicurezza etc.) tutti noi intratteniamo rapporti quotidiani con parecchie persone. Molto più che dalle nostre conoscenze, spesso il nostro successo dipende dalla nostra capacità di creare una rete di relazioni positive attorno a noi.
Se lavoriamo in un’azienda, spesso il nostro successo potrà dipendere più che dalle nostre oggettive abilità, dalla capacità di creare un’impressione positiva attorno a noi.
E le cose migliorano quando potrò diventare un manager?
 In una gerarchia, si nota che più si sale a livello gerarchico, più diventano importanti le capacità di relazionarsi con gli altri e di creare un ambiente positivo attorno a noi. 
E quando vado a fare le varie commissioni al mercato, in posta, in banca ecc.?
 Anche se pensiamo di essere soli, tutti i giorni nella vita incontriamo decine di persone: quando andiamo a fare gli acquisti, sul lavoro etc. Spesso però non riusciamo ad entrare in contatto con queste persone a causa della mancanza di capacità ad instaurare un rapporto di empatia positivo al primo colpo e in maniera istantanea.
E quando in una trattativa di affari cerco di utilizzare il mio savoir faire per favorire me stesso a discapito del mio avversario? 
E’ nota una falsa credenza che molti hanno, secondo la quale in una relazione ci debba sempre essere chi vince e chi perde, o chi da di più e chi da di meno. Questo non è detto. E’ infatti concepibile una relazione vincente per tutte le persone partecipanti, nella quale in realtà si abbia una sinergia tra i vari partecipanti.
In in che ambiente posso realizzare il mio cambiamento personale?
 Molti pensano: quando avrò cambiato me stesso andrò meglio in accordo con gli altri. E intanto si isolano. E’ un’affermazione valida in principio ma non più valida se disequilibrata, vale a dire se i periodi di solitudine ed analisi interiore sopravanzano di molto i momenti di contatto con gli altri. 
Nella tua vita ti sei mai reso conto che esistono vari modi di andare d’accordo?
 Hai mai notato come certe persone sembrino antipatiche o simpatiche di primo acchito? Questo succede normalmente perchè queste persone adottano gestualità od atteggiamenti nei quali ci riconosciamo. In questo libro esamineremo tali gestualità. E a volte matura un rapporto più emozionale? Ecco in questo caso si dice che si è sviluppato un rapport emozionale.
Si definisce rapport emozionale un tipo di rapport, successivo al rapport fisico, nel quale i partecipanti trovano una corrispondenza che viene definita “emozionale”.
Tale tipo di rapporto essenzialmente deriva dalla capacità dei partecipanti di trovare corrispondenze ad un livello che viene definito di “valori e credenze”.
Questo è molto legato ai tipi di personalità, e costituisce un livello di analisi più approfondito di questo libro.
Il tema di fondo di questo libro sarà……….



LA COMUNICAZIONE...

La comunicazione è uno degli aspetti più importanti della nostra vita, infatti, è quello strumento che ci permette di entrare in relazione con l’ambiente che ci circonda e di trasmettere alle altre persone il nostro “modello del mondo”.
La comunicazione è anche uno degli aspetti più trascurati nella sua complessità strutturale, non possiamo dimenticare che la maggior parte della comunicazione umana è di natura non verbale, governata da processi che sono appannaggio delle strutture più profonde della mente; e gli aspetti linguistici stessi sono derivati dalla comunicazione non verbale, che se ignorata rischia di portarci a manifestare incongruenze che non vorremmo trasmettere (per incongruenza intendiamo una contraddizione fra il linguaggio verbale e quello non verbale) o di ignorare quelle del nostro interlocutore, generando una riduzione della capacità di interpretarne correttamente i bisogni. 
La comunicazione è un processo globale. Sia che la consideriamocome un processo iterativo chiuso ad anello, che coinvolge direttamente i soggetti che partecipano alla relazione, sia che la vediamo (come la  PNL3) in modo sistemico, la comunicazione è un sistema non più confrontabile con i singoli componenti dove il tutto (l’insieme comunicativo) è più della somma delle parti. Ed il risultato che otteniamo non dipende mai da una sola causa.
Molto spesso, ignorante di ciò, il soggetto promotore della comunicazione si trasforma nella vittima dei propri processi comunicativi. Dobbiamo quindi imparare a comunicare bene. Nella vendita così come nella vita di relazione, la capacità di rendere i nostri messaggi incisivi e penetranti e quella di interpretare correttamente i bisogni delle altre persone, generando un clima di sintonia ottimale, sono un potentissimo strumento di lavoro.
In questo libro saranno quindi sviluppate una serie di tecniche di comunicazione, che appartengono ad una nuova disciplina: la Comunicazione Ipnotica di Relazione.
La Comunicazione Ipnotica di relazione, è una forma di Comunicazione Non Verbale in grado di generare un clima di empatia fra due persone, quel calore piacevole che si sviluppa all’interno di un rapporto all’insegna della sintonia e del piacere reciproco nel comunicare, costruendo quell’atmosfera chiamata “Ipno-rapport”.
Ricordate una volta in cui vi siete trovati perfettamente a vostro agio con un’altra persona e sentivate che potevate esprimervi al massimo livello, all’interno di una cornice piacevole per entrambi?...Ora La Comunicazione Ipnotica di relazione utilizza tutti quegli elementi atti a generare questo clima relazionale istantaneamente, intervenendo sui “fattori chiave” che determinano “stati emozionali” nel nostro interlocutore. Questa metodologia ci consente di “ingegnerizzare” (costruire) gli stati emozionali dell’altra persona, progettando l’esatta sequenza delle emozioni che vogliamo creare.
Tutto questo è possibile grazie all’estrema precisione della tecnologia utilizzata, che va oltre i limiti delle applicazioni terapeutiche, coinvolgendo le sfere della vita di relazione. 
La Comunicazione Ipnotica di relazione nasce da una sintesi originale fra tecniche comunicative avanzate da una disciplina della comunicazione chiamata PNL (Programmazione Neurolinguistica) e l’Ipnosi Ericksoniana, all’interno di una cornice funzionale indirizzata verso l’applicazione immediata della metodologia che tiene conto della personalità dell’utilizzatore. In altre parole è una tecnica che nasce dall’uomo per l’uomo.
La Comunicazione Ipnotica di relazione ci permetterà di:
Utilizzare le nove chiavi di accesso della mente per interpretare le “figure psicologiche” ed impostare uno stile comunicativo assolutamente personalizzato;
Utilizzare la comunicazione non verbale in modo automatico per affascinare subliminalmente;
Costruire forme linguistiche per concatenare gli stati emozionali;
Sfruttare la Comunicazione Non Verbale per costruire relazioni vincenti per entrambi (posizioni win-win);
Costruire livelli di rapport multipli (posturale, verbale, submodale, ecc.);
Interpretare istantaneamente i Valori e le Credenze dell’altra persona, per capirla ad un livello profondo e comunicare in modo personalizzato, comprendendone i bisogni;
Comunicare attraverso le categorie della Satir;
Utilizzare il rapporto fra linguaggio e tempo;
Costruire modelli linguistici per la ristrutturazione delle obiezioni;
Interpretare e utilizzare i movimenti degli occhi di una persona per comprenderne le strategie motivazionali e decisionali;
Utilizzare il potere della comunicazione multilivello: la metafora.

In questo schema sono riassunte le componenti che intervengono quando si instaura una qualsiasi interazione tra due o più esseri umani: per comunicare efficacemente, è importante che riusciamo ad adattarci allo stile del nostro interlocutore e che capiamo attraverso il “feedback” (retroazione) quello che lui capisce della nostra comunicazione. Inoltre in questo libro potrai iniziare un viaggio eccezionale nei meandri della vera comprensione, attraverso territori che mai prima di oggi hai potuto affrontare utilizzando delle mappe sinergiche di comprensione e soprattutto di azione.
La struttura del libro è quello di un manuale, diviso in varie sezioni, che ti permetteranno di raggiungere conoscenze, competenze e soprattutto abilità di realizzazione nel campo dell’arte della comunicazione. Ogni sezione sarà caratterizzata dagli obiettivi che potrai raggiungere attraverso le conoscenze che ti saranno proposte, le competenze e le abilità le potrai sviluppare esercitandoti con delle efficaci metodologie di applicazione degli argomenti proposti nella sezione.
Leggendo questo libro, seguendo le istruzioni di apprendimento, potrai iniziare un itinerario di formazione e trasformazione personale che diventerà una bussola per la tua presente e futura esperienza nel mare della vita.
Puoi immaginare che ogni sezione di questo libro sia un gradino di una scala che ti permetterà di sviluppare delle efficaci strategie per ottenere quei risultati che attendi dalla tua vita.
L’uomo esplora lo spazio alla ricerca di risposte: mandiamo astronauti sulla Luna o in orbita terrestre, mandiamo sonde oltre il sistema solare. Qui ti propongo di fare un viaggio dentro te stesso, ti chiedo di diventare ENTRONAUTA e di avere tutte quelle risposte che hai sempre cercato.
Come funziona la nostra mente?

In questa sezione potrai prendere coscienza del funzionamento della tua, della nostra mente. Successivamente incontrerai lo strumento da noi utilizzato, la PNL 3, scienza paragonabile alla fisica atomica delle particelle.
Tale tecnica estremamente potente ti fornirà gli strumenti necessari per lavorare attivamente sulla tua mente orientandoti verso le mete più desiderate.
Potrai inoltre scoprire il ruolo dell’ipnosi e dell’autoipnosi come chiavi per aprire la tua mente a tutti gli ostacoli che la chiudono nei vicoli ciechi della depressione, dell’ansia, delle frustrazioni, delle fobie. Le tecniche quantistiche ti permetteranno di sviluppare la tua creatività relazionale e ti permetteranno di accedere ad un livello superiore dove sarà per te possibile creare la realtà relazionale che vuoi.
Potrai infine comprendere come tu e le persone con le quali vivi, interagisci e come è possibile riconoscere a quale canale comunicazionale attinge una persona quando sta operando una qualsiasi attività.
Introduzione al Microcosmo della mente
La nostra vita quotidiana è sempre piena di eventi controllabili e incontrollabili. Spesso riteniamo, superficialmente di poter controllare tutte le nostre attività, fino a quando osserviamo che avviene qualcosa che ci sfugge e lo riteniamo fortuito. 
La mente logica
In realtà la logica, pilastro della civiltà occidentale, è un esclusivo prodotto mentale e consiste in un processo automatico di adattamento del nostro cervello ai fini della sopravvivenza. Il suo fine è  trovare delle soluzioni a dei problemi e per questo crea delle “teorie”: cioè spiega alcune cose ai fini della sopravvivenza di modo da poter generalizzare dei comportamenti di “causa” “effetto”. 
Il nostro cervello crea “la logica” connettendo una specifica causa ad uno specifico effetto e permette in questo modo di prendere delle decisioni ed agire. Una parte della nostra mente (che chiamiamo mente logica) è deputata a questo compito. Il funzionamento è molto simile a quello di un computer.
Il problema è che molte persone si identificano esclusivamente con questa parte dimenticando che sono molto di più. Per loro  è: mente logica = mente conscia. Molti di noi sono dominati dalla mente logica. Per la mente logica gli eventi non esplicabili non sono presi in considerazione o considerati casualità. La mente logica vorrebbe essere totalmente deterministica. "Faccio quello perchè non voglio X.", " Faccio questo perchè porta Y". etc...
A livello soggettivo tutto ciò porta però stress perché per essere come computer dobbiamo lasciare fuori molta della nostra umanità. Ragionare sempre in questa maniera porta a sentirsi limitati, e sembra di dover agire in maniera obbligata. Questo è definibile come "approccio lineare". E' sicuro che spesso otteniamo in questa maniera delle soluzioni, ma si rischia anche, ragionando nella vita in maniera troppo chiusa e logica di perdere delle opportunità perché lasciamo da parte molto di quello che è chiamato “pensiero laterale”.
Con l'esclusione e la logica ci muoviamo infatti all'interno di un paradigma chiuso. Alcuni verbi che utilizziamo in tale modo sono “devo” e “bisogna”. Ragionare secondo il paradigma "devo" è produttivo solo operando solo su di una mappa della realtà di tipo lineare. Il modello "devo" è efficace solo se il sistema è chiuso.
La persona dominata dalla mente logica considera la propria vita completamente sotto il controllo razionale e ripudia tutte ciò che ha a che fare con l’impulsività e l’irrazionalità. 
Le varie parti della mente non logica
Ma esistono anche altre parti della mente. L’impulso e l’irrazionalità sono ad esempio la voce di istanze di un’altra parte della mente. Questa parte molto vasta  comprende sia programmi mentali imparati da bambini (da alcuni chiamato “subconscio”), sia vi è la nostra parte creativa e spirituale1.
Accedere alla parte non logica significa l’accesso alla comprensione dell’esistenza di una nuova dimensione conoscere la quale può essere altamente benefico, ed in cui vi è la chiave per superare gli elementi che ci bloccano attraverso processi molto più fini che la semplice logica, e che compresi possono permetterci di aprirci a nuovi spazi. L’intuizione, la creatività sono molto più importanti di quanto pensiamo.
Il funzionamento del Cervello
E’ utile preliminarmente fare attenzione al nostro cervello. Esso è costituito da due emisferi dislocati l’uno nella parte destra e l’altro nella parte sinistra dell’organo cerebrale. A grandi linee,  l’emisfero sinistro è responsabile della logica, dell’articolazione delle parole, della matematica ed è sequenziale; l’emisfero destro, invece, è responsabile dell’emotività, del sogno, della creatività, dell’irrazionalità.
Entrambi gli emisferi sono poi collegati da una parte chiamata “corpo calloso”.
La dominanza o meno di un emisfero rispetto all’altro può essere a vari livelli. 
Come detto, in una zona della parte non logica della nostra  mente possiamo immaginare depositati anche i nostri programmi mentali. Ma che cos’è il programma mentale?
Questo è il costituente essenziale del nostro “modello del mondo”. Quando nasciamo  non sappiamo ancora come sarà il mondo. Potremmo nascere in una bidonville come in una parte del mondo ricchissima, in una tribù primitiva o in una cioviltà iperteconologica. Possiamo immaginare la nostra mente in quel momento priva di condizionamenti, il nostro cervello libero da influenze generate dall’esterno si comporta quindi senza schemi prefissi.2 
Quando infine veniamo al mondo siamo in uno stato nel quale avvertiamo delle sensazioni e delle impressioni, ma non compiamo una distinzione concettualizzante del negativo e del positivo. Ci troviamo dapprima in una Fase Sensoriale in cui avvertiamo il piacere e la sofferenza, la gioia e il dolore ma non siamo in grado di definirli; ad esempio il bambino si fa male con un oggetto, sente il dolore ma basta il bacio della madre perché il dolore svanisca. In altre parole il dolore non è ancora concettualizzato.
Poi arriviamo ad una Fase Riflessiva nella quale invece che solamente percepire “riflettiamo”, cioè diamo un nome a ciò che viviamo e “riflettiamo” le nostre impressioni e concettualizzazioni su di quel che percepiamo. Incominciamo a definire il mondo. Incominciamo ad identificare e concettualizzare una fontedi stimoli come buona ed un’altra come cattiva. L’origine di questo tipo di concettualizzazioni è nelle singole esperienze e nell’educazione. Per creare questa fase riflessiva le esperienze incominciano ad essere “incollate” assieme e concettualizzate. 
Un esempio di questo “incollarsi” di elementi diversi in un blocco unico si ha ad esempio quando reputiamo un cibo disgustoso o piacevole, senza mai averlo assaggiato prima, solo perché abbiamo visto la smorfia di disgusto di nostra madre che cerca di farcelo mangiare. Abbiamo collegato un elemento ad un altro; un altro esempio è una educazione repressiva che potrà renderci timidi e silenziosi. Incominciamo a sviluppare una concettualizzazione che ci guida nella vita e che si basa su di una serie di elementi esterni e dei messaggi non verbali provenienti da chi ci sta vicino.
In particolare è estremamente importante il comportamento della madre o comunque dell’adulto più significativamente vicino a noi. 
La nostra mente può quindi essere paragonata a un dischetto vergine che viene scritto ed organizzato man mano che i genitori ci forniscono le informazioni. Queste vengono divise a loro volta in categorie, al fine di analizzare meglio la realtà. Questa divisione in  categorie ci viene in parte dall’estereno e fa sì che progressivamente non vediamo più l’esperienza di base, ma solo le categorie che abbiamo costruito che sono anche alla base della costituzione di specifici “programmi mentali”.
Uno di questoi programmi è anche il linguaggio. Il linguaggio definisce e categorizza e contribuisce a creare la nostra percezione del mondo.
Da bambini assorbiamo come spugne tutti i dati e li immagazziniamo formando le basi dei nostri programmi mentali entro i primi tre anni di vita, e li perfezioniamo fino ai 12 anni. Questo processo è responsabile delle convinzioni profonde che spesso e volentieri limitano il successo della nostra vita.
Anche la nostra vita sociale è imparata.
Se dovessimo fare una metafora teatrale “impariamo un ruolo” che successivamente recitiamo. Ecco perché alcune discipline, come l’Analisi Transazionale, utilizzano il termine “copione”. E’ come se fossimo un attore che recita un copione che ha imparato da piccolo. Così come un buon attore, recitiamo il ruolo che ci è stato affidato indipendentemente da tutto. 
Ad esempio, se da piccolo mia madre mi ha sempre ripetuto che sono un imbecille, quest’affermazione si sarà incisa nel mio inconscio in modo tale da farmi comportare come un imbecille, anche se questo mi farà soffrire tantissimo. Questo programma occulto sfuggirà alla mia consapevolezza e l’unica spiegazione che potrò darmi sarà che sono un imbecille! 
A volte succede che la parte conscia cerchi di giustificare quello che vi è nella parte inconscia. Cercheremo delle ragioni per le quali siamo imbecilli. Il computer delineato prima, la logica, lavora allora a nostro danno. Questo accade anche in altre sirtuazioni. Perché a volte arrossiamo senza un apparente motivo davanti a determinate persone o circostanze? Perché cadiamo in depressione o non riusciamo a raggiungere i nostri obiettivi se abbiamo tutto quello che ci serve? Perché veniamo guidati da compulsioni che non possiamo controllare ed abbiamo paure che non riusciamo a superare? 
La risposta è che la razionalità non ha tutte le risposte: l’inconscio ha un potere di controllo sulla nostra vita che arriva a superare il 90% rispetto al misero 10% della parte razionale. Possiamo paragonare l’inconscio come un enorme elefante che vaga in una giungla lussureggiante; sul suo dorso vi è una mosca che rappresenta la parte razionale. Quest’ultima gli dice: “Ehi vai dritto in quella direzione perché ho visto una montagna di zucchero!”.
Invece, l’elefante intravede un ruscello che all’improvviso gli ricorda di avere una fortissima sete e s’incammina verso esso per dissetarsi. La mosca potrà urlare finché vorrà ma mai potrà opporsi alla decisione dell’elefante che invece di andare dritto preferisce girare in un’altra direzione per bere. Come può opporsi? E quante volte c’è capitato una situazione simile? Quante volte ci siamo posti degli obiettivi razionalmente che non siamo riusciti a raggiungere? Abbiamo consultato l’elefante per conoscere le sue esigenze?
Quello che adesso facciamo è guidarvi a poco a poco a prendere contatto con voi stessi per aprorvi ad una nuova dimensione.



La PNL 3 e la struttura del Potenziale Umano
Come nasce la PNL3? La PNL3 è un un paradigma globale. Per capirlo e praticarlo con efficacia è però essenziale che vi presenti prima gli elementi che lo compongono.
Il mio incontro con la PNL classica
Interessatomi alle scienze per entrare in contatto con la propria mente, dopo avere incominciato ad approfondire l’ipnosi, anni addietro venni a sapere dell’esistenza della Programmazione Neuro Linguistica: una neuroscienza il cui fine era individuare delle tecniche che  permettessero di scoprire se l’obiettivo che ci siamo prefissi coincide con quella della nostra parte profonda e di agire sull’inconscio per ingenerare cambiamento.
Il primo contatto con questa disciplina avvenne casualmente tramite un amico che mi aveva raccontato di come in piscina avesse tolto in pochi secondi una paura ad un amico in un modo molto semplice: gli aveva fatto stringere una mano pensando alla paura e l’altra pensando alla risorsa per risolvere tale situazione (coraggio). In pochi secondi il cambiamento era avvenuto. 
Incuriositomi, e dopo vari soggiorni in America dove andai a ricercare tutte le persone che praticavano questa metodologia, venni anche a conoscere ed a praticare tutti i vari sistemi veloci ed efficaci che permettevano di entrare in contatto diretto con l’inconscio e di modificare i nostri limiti interiori tanto da ricevere anche complimenti dai vari fondatori. 
Ma da dove viene questo nome tanto astruso: “Programmazione Neuro Linguistica”?:
1) Programmazione: secondo gli studiosi noi abbiamo dei patrimoni di programmi racchiusi nella nostra mente e questi programmi possono essere modificati.
2) Neuro: questi programmi vengono sistemati in maniera tale da diventare delle configurazioni Neurali.
3) Linguistica: il linguaggio fa parte del nostro sistema di comunicazione con gli altri e attraverso dei linguaggi di precisione è possibile estrarre i limiti che ostacolano il raggiungimento dei nostri obiettivi.
E da dove nasce la PNL? Questa scienza è nata dagli studi pionieristici negli anni ‘70 ad opera di un linguista e un cibernetico, Bandler e Grindler, nati dalla voglia e la necessità di potenziarsi. Le sue origini appartengono però ad un’epoca ancora più remota, nel 1949, da studi sull’assertività e sull’influenza e dalle ricadute che un progetto, chiamato Mkultra il cui fine era verificare la possibilità del controllo mentale, condotto con l’aiuto del governo americano, ebbe sulla cultura degli anni ’80.  Il fine era capire le determinanti dei comportamenti delle persone e cercare di copiare quello che le rendeva capaci.  I primi sviluppatori della PNL  studiarono quindi una serie di persone che eccellevano nei loro campi, manager, scienziati, allenatori, sportivi, ecc. 
La domanda di base era: “Qual è la strategia che usano per vincere nel loro campo?” Studiando queste persone  si accorsero che queste persone utilizzavano delle strategie di comportamento, di motivazione e automotivazione che potevano essere riprodotte. 
I pionieri e fondatori menzionati sopra, presto raggiunti da un folto gruppo di ulteriori studiosi e sviluppatori, cominciarono a studiare tutti quei dinamici Professionisti che ottenevano miracoli attraverso la comunicazione. La scoperta sorprendente fu quella di capire che questi individui, così diversi fra loro, usavano alcuni elementi comuni di sintassi comunicativa e mentale per raggiungere i propri obiettivi. La Programmazione Neuro Linguistica (PNL) venne allora anche definita come la scienza che studia l’eccellenza umana nel senso che vuole insegnare come copiarla.
Da qui naque uno dei punti base della PNL che afferma che se esiste un solo individuo al Mondo che riesce a fare una determinata cosa, anche noi possiamo farla modellando la sua strategia personale che lo porta al successo. La PNL studia il cosa dire, cosa fare e come farlo! 
Cosa ci da e trasmette la PNL? 
In venticinque anni di evoluzione la PNL ha strutturato un modello d’interpretazione della comunicazione e del cervello rigorosamente scientifico, in linea con le più recenti acquisizioni della Cibernetica e delle neuroscienze. Ha anche chiarito un aspetto fondamentale: l’esperienza soggettiva ha una struttura; la realtà interiore quindi, può essere studiata e arricchita, per permettere ad ogni individuo di interagire creativamente con gli altri.
La PNL classica ha ideato un modello operativo per interpretare il “software” della mente umana. Questa caratteristica la rende capace di intervenire su tutta una serie di fattori limitanti che interferiscono nel raggiungimento dei nostri obiettivi. La PNL non lavora sul contenuto delle rappresentazioni mentali, ma sulla loro struttura. Questo approccio ci consente di intervenire in modo risolutivo ed estremamente rapido nella ristrutturazione delle interferenze presenti nella nostra vita. Padroneggiare la PNL significa saper utilizzare una delle più potenti tecnologie del cambiamento oggi esistenti.

La PNL, con i modelli operativi che la caratterizzano, si propone come lo strumento più evoluto per comunicare efficacemente in qualsiasi ambito, professionale e/o personale. 
Oltre i limiti della PNL classica
All’inizio mi sembrava di poter fare qualsiasi cosa con la PNL. Tuttavia, dopo una lunga osservazione di praticanti di PNL, sia in Italia che all’estero mi resi conto che per ottenere sempre con successo tutti i risultati vi era bisogno di qualche cosa di più. La PNL nasce legata strettamente al linguaggio, ma è possibile modificare veramente profondamente la nostra struttura andando anche oltre il fattore linguistico. Questo infatti può man mano apparire come il risultato stesso di meccanismi più profondi e non verbali.
Questa era una consapevolezza all’inizio oscura, che divenne verso la fine degli anni ’90 via via più chiara in tutta la comunità mondiale di PNL tant’è vero che ognuno ricercò (fondatori compresi) di ampliare il modello.
Il modello della PNL3 da me proposto in maniera assolutamente autonoma ed originale già nel 1996 trova così conferma via via maggiore nel lavoro anche di altri che si muovono su linee simili.
Le osservazioni sulla comunicazione non verbale esposte in queste pagine sono il frutto di una serie di osservazioni individuali condotte da me e riportate da altri, confrontate e connesse, e possiamo ritenere (con una stima per difetto) che l’insieme delle informazioni e correlazioni riportate abbiano una base sperimentale di almeno ventimila casi3.  
Andare oltre il linguaggio, ed avventurarsi nella dimensione non verbale significa anche avventurarsi in una dimensione dove il paradigma più appropriato è quello quantistico. Questo mi ha portato anche ad aderire al più importante network mondiale per gli studi quantistici non esclusivamente fisici: Quantumbionet. 
Concetto base dei modelli quantistici: nessun approccio esclusivamente lineare potrà mai modellizzare efficacemente la realtà in quanto l’idea di causa ? effetto è un costrutto esclusivamente umano. La realtà è multi-causa e multi-effetto.
Il fatto dietro alla necessità di ampliare gli orizzonti è che la realtà è più complessa del modello lineare del semplice “osservare e copiare”.
La PNL classica ha infatti, assieme a tantissimi punti positivi, un limite: è totalmente deterministica e si basa sulla scomposizione del linguaggio e del comportamento supponendo che esista un percorso totalmente razionale per agire sulla comunicazione e sulla persona.4
In realtà la nostra mente è anche irrazionalità, sovrapposizione di stati, ed un approccio totalmente razionale non è sufficiente.
E’ necessario non utilizzare le tecniche per realizzare le compulsioni dell’ego conscio, in quanto così facendo rimaniamo in un “sistema chiuso”. Dobbiamo bensì utilizzrale per sciogliere le compulsioni dell’ego conscio, e ricostruirlo in modo che la nostra vita sia più completa e libera.
Poiché comunque erano tanti i vantaggi della tecnica, incredibile l’efficacia, mi misi a ricercare nel mondo ulteriori metodiche ed approcci per poter migliorare ulteriormente quello che già mi pareva estremamente efficace. 
Ecco perché è nata la PNL 3 che mira a mantenere gli aspetti positivi del modello classico mantendo la sigla PNL, ma tiene conto della realtà “quantistica” del nostro universo, cioè che nessuna persona potrà mai essere rinchiusa in una scatola ed  adegua i principi della PNL ad una realtà più incerta di quello che la nostra mente voglia all’inizio credere.
La PNL3 è l’aggiornamento a livello quantistico  e non verbale della PNL 
La PNL3 rappresenta quindi lo sviluppo della PNL portato avanti dalla nostra scuola.
Uno tra gli aspetti fondamentali è l’attenzione al fattore umano. In pratica la PNL 3 include nella sua osservazione il principio di “indeterminazione” di Von Heisenberg applicato alle scienze psicologiche.
Cosa significa il principio di indeterminazione?
La PNL classica è molto deterministica, ma la realtà non è mai tale. In altre parole la realtà sarà sempre più vasta di qualsiasi descrizione. Il principio di Von Heisenberg applicato alla fisica, afferma che io posso conoscere la posizione di una particella OPPURE la velocità, ma NON ENTRAMBE.
Presupposto di PNL3 : la realtà è inconoscibile utilizzando solo la nostra mente conscia. E’ necessario che sviluppiamo un accesso costante alla nostra mente inconscia.
Perché? Perché il mondo fisico ha una struttura diversa da quella che la nostra limitata mente razionale vorrebbe credere. La mente è un prodotto dell’evoluzione della specie uomo ed il suo fine è arrivare ad una descrizione della realtà che ci circonda in funzione dei concetti di causa ed effetto. La razionalità semplifica. La razionalità, come detto, cerca di attribuire a determinate cause determinati effetti in una maniera la più possibile univoca. Ma questa univocità è una domanda umana. Non è detto che esista nella realtà. In altre parole, non si può parlare “a certezze” di tipo umano, ma solo a livello di probabilità.
Analogamente è nelle scienze psicologiche. Tutti i programmi di controllo mentale sono falliti perché l’uomo sarà sempre molto più complesso di qualsiasi modello cercherò di adottare. Non potrò mai prevedere esattamente e deterministicamente  il comportamento di una persona e questo neppure a livello di struttura. Il libero arbitrio è effettivamente una realtà. Non solo, se cerco di analizzare una persona troppo attentamente interferisco con il suo comportamento stesso. In altre parole, la PNL classica, quale è descritta nei libri degli anni ’80 non è realizzabile come descritta in maniera meccanica, perché il mondo deterministico ivi abbozzato è vero solo in parte, e soprattutto solo in fase di stress di una persona.
Cosa fare allora?
L’uomo è un computer così raffinato, che un minuto dei suoi pensieri potrebbe riempire centinaia di pagine, e dobbiamo quindi utilizzare una macchina veramente raffinata per poterlo comprendere: la mente di un’altra persona portata ad un grado di alta efficienza. In pratica il punto di partenza deve essere l’uomo. La PNL3 mira a sviluppare non solo le metodologie di analisi, ma anche la mente dell’operatore che interviene. Solo l’uomo può infatti onoscere ciò che è simile a lui. Possiamo quindi conoscere l’altro tanto più facilmente quanto più conosciamo noi. E la chiave è creare degli “spazi” dove la nostra mente operi e divenga particolarmente efficace nel gestire la comunicazione.
Per far questo dobbiamo utilizzare tutto noi stessi, anche la nostra mente inconscia e non solo il nostro ragionamento conscio. In pratica la nostra comunicazione non potrà limitarsi alla parte linguistico/verbale ma dovrà anche comprendere una serie di messaggi non esprimibili attraverso la parola e che permettono la comunicazione  “da mente inconscia a mente inconscia”.
Le quattro fasi essenziali dell’acquisizione di competenza 
Per arrivare a questo livello ci sono quattro passaggi:
1. Dapprima siamo “inconsciamente incompetenti”. In pratica non sappiamo come condurre efficacemente la comunicazione. Non siamo coscienti che possiamo migliorare la comunicazione, né lo pensiamo possibile.
2. Successivamente diveniamo “consciamente incompetenti”: cioè ci rendiamo conto che dobbiamo adeguare il nostro livello di conoscenza e competenza
3. Diveniamo allora “consciamente competenti” anche se la mente conscia quando opera è lenta ed inefficace. Un approccio razionale sarà sempre insufficiente. Nei nostri corsi spingiamo gli allievi a non essere eccessivamente analitici. Questo permette di passare alla fase successiva.
4. Diveniamo allora infine “inconsciamente  competenti”. Cioè passiamo il compito alla nostra mente inconscia. Operiamo in maniera inconscia.
Approccio della PNL3: utilizzare nella comunicazione anche il potere della nostra mente inconscia. E’ quindi importante imparare come “far funzionare bene la nostra mente”
Far funzionare bene la mente: Ovviamente perché la nostra mente inconscia operi  efficacemente in un contesto comunicazionale dobbiamo mettere in atto tutte le metodologie possibili per mantenerla sempre in maniera che “funzioni bene”. La mente inconscia opera infatti la trasformazione tra “ordine implicato” cioè le frequenze che percepiamo nell’ammbiente o che memorizziamo ed “ordine esplicato” cioè la realtà che effettivamente percepiamo. Far funzionare bene la mente inconscia include una serie di dinamiche fisiologiche che ci portano ad una migliore efficienza cerebrale.
Ordine Implicato ed Esplicato. Nella PNL3 utilizziamo questi termini quantistici. Parliamo di ordine implicato per indicare la “realtà” prima delle rappresentazioni ed interpretazioni interne quale “insieme di frequenze (visive, uditive etc…)” e di ordine esplicato per indicare la “realtà” che appare nella nostra mente e che è una “interpretazione” di questo ordine esplicato. 
Anche nella comunicazione vi è un ordine implicato ed un ordine esplicato. Le parole che descrivono una situazione sono un ordine esplicato della situazione stessa (ordine implicato)
La terminologia ed i concetti dietro “ordine implicato” ed “ordine esplicato” aggiorna e permette di vedere in una nuova luce tutto più efficace quanto era indicato nella PNL classica con “struttura superficiale” e “struttura profonda”
 Sapere di Non Sapere
Queste parole indicano un assioma importante di PNL3. E’ importante infatti non dare mai nulla per scontato. Questo ci permetterà allora di uscire dagli automatismi e ci aprirà la strada ad utilizzare delle metodiche “non  razionali” che permettano anche sia alla nostra mente inconscia che alla mente inconscia del nostro interlocutore di entrare in gioco. 
Per operare con l’inconscio vi è una via maestra, e l’ipnosi e la sua conoscenza ne sono le chiavi fondamentali.
Con la PNL3 connettiamo quindi l’ipnosi e lo studio dell’inconscio con le sottili analisi linguistiche iniziate dalla  PNL classica.
Le tecniche di PNL moderna possono essere infatti rese incredibilmente più efficaci infatti se abbinate a dei principi di ipnosi e autoipnosi rispetto alle semplici tecniche di pensiero positivo o programmazione mentale. 
Per l’appunto l’ipnosi è lo strumento principe per intervenire efficacemente nel dialogo con l’inconscio e permette una comunicazione non totalmente deterministica.
PNL e Ipnosi: La PNL classica non potrà mai modellare l’ipnosi poiché il sistema dell’ipnosi è non-deterministico mentre la PNL è deterministica. I due possono però operare sinergicamente all’interno del modello della PNL3 che può anche essere definita una “PNL ipnotica e quantistica”
Cosa è possibile fare con la PNL 3
La PNL 3 si propone quindi come un potente modello per il cambiamento personale, intervenendo sui fattori limitanti che rendono la nostra vita piena di ostacoli.
In pratica utilizziamo alcuni degli approcci della PNL, i più fruttiferi, combinandoli liberamente con altre fonti. Oltre all’ipnosi la PNL3 contiene infatti anche altre fonti. Essa sviluppa moltissimo, attraverso la combinazione delle metodiche quantiche e dell’Enneagramma anche la creatività relazionale.
L’efficacia della nostra disciplina nell’ambito delle relazioni, è basata sulla comprensione degli aspetti più profondi del nostro interlocutore.
Abbiamo progressivamente sviluppati degli strumenti che ti potranno permettere di:
Utilizzare efficacemente la COMUNICAZIONE NON VERBALE: ad esempio riconoscere l’orientamento rappresentazionale maggiormente utilizzato dal tuo interlocutore attraverso il suo atteggiamento non verbale e le forme linguistiche che utilizza;
Capire l’ATTEGGIAMENTO. Decrittare le predisposizioni mentali del tuo interlocutore utilizzando le categorie della Satir;
Capire i MECCANISMI MENTALI. Fare più efficacemente ancora quello che la PNL dice di fare. Estrarre le strategie mentali di convincimento, di motivazione, di decisione, di apprendimento, di amore di persone che ottengono risultati in questo campo ed inoltre riprodurre queste strategie mentali ed ottenere gli stessi risultati;
APRIRTI ALL’ALTRO: comprendere VERAMENTE le credenze, i valori, i metaprogrammi delle persone con le quali interagisci, anche quelle che fino ad ora ritenevi strane, incomprensibili e stabilire dei rapporti comunicazionali più efficaci;
CAPIRE I BISOGNI E LE DINAMICHE RELAZIONALI. Attraverso le figure dell’Enneagramma, avere un approccio più corretto ai bisogni delle persone con le quali vivi e capire come entrano in relazione l’una con l’altra.
Che differenza vi è tra Ipnosi e Pensiero Positivo lineare?
Si intende “pensiero positivo” una serie di comunicazioni che noi facciamo alla nostra mente conscia.
Per spiegare la differenza che esiste tra queste due tecniche utilizzerò una metafora:
L’ipnosi può essere paragonata al modellamento dell’argilla con l’ausilio dell’acqua.
Il pensiero positivo è paragonabile al modellamento dell’argilla senza acqua. 
E’ ovvio che nel primo caso l’uso dell’acqua ci permette di essere più efficaci nel modellamento rispetto al secondo caso, dove si utilizza la sola umidità delle mani rallentandone i tempi per plasmare.
Lo stato modificato di coscienza che l’ipnosi induce ci permette infatti sia di plasmare profondamente le configurazioni assunte dall’insieme dei neuroni (cellule cerebrali) presenti nel cervello, sia anche di guidare il nostro cervello in modo che lui stesso individui la migliore confugurazione neuronale, da solo e senza bisogno di modelli!
Ogni nostro pensiero corrisponde infatti ad una specifica configurazione neurale. Se, ad esempio, decido di alzare il braccio, i neuroni assumono immediatamente una determinata disposizione. Quindi è possibile riconfigurare le cellule cerebrali in maniera tale da rimuovere i limiti interiori e fissare i propri obiettivi ed aprirci ad una nuova vita! 
Superare gli schemi lineari limitanti
Nella nostra mente vi sono due tipi di comportamenti: liberi, cioè fatti in relazione allo stimolo ricevuto senza condizionamenti interiori, ed automatici e lineari, cioè eseguiti utilizzando senza pensarci un modello del passato.
Di entrambi abbiamo bisogno. E’ bene essere liberi nei comportamenti ma è anche utile qualche volta poter scegliere velocemente, ad esempio in situazione di necessità e sopravvivenza.  Tuttavia, anche fuori dalle situazioni di sopravvivenza vi è una tendenza all’”economia di pensiero” che porta l’uomo a farsi sommergere dai comportamenti automatici ed a “non pensare più”. Parliamo a questo punto di “ego fisso” e di comportamento chiuso in una struttura neuronale fissa.
I comportamenti automatici hanno infatti degli schemi neuronale fissi e lineare e ogni qual volta vi è la necessità, è come se accedessimo a questi schemi eseguendo dei binari prestabiliti: quando qualcuno ci porge la mano, noi gliela stringiamo; se il semaforo è rosso, noi arrestiamo il moto della macchina; se il telefono squilla, noi rispondiamo. In pratica se vi è uno stimolo si ha una risposta corrispondente. A volte i passaggi possono essere più di uno, ma la scelta rimanere lo stesso limitata ad una serie di possibilità apprese nel passato. 
Se rispondiamo automaticamente non è detto che rispondiamo in maniera “coerente con la situazione”. Ciò vale anche per tutti quei comportamenti indesiderati e per tutti i disturbi del comportamento che ci rendono la vita difficile: quando si presentano le condizioni prestabilite, scatta il programma, il nostro comportamento indesiderato. 
Ne consegue che tutti i comportamenti compulsivi, non adattati etc… possono essere visti come dei comportamenti dove la luce della coscienza e della scelta non è più pienamente presente.
L’interruzione di schema ed i comportamenti liberi
A volte riusciamo a sfuggire a questi comportamenti, a fare un interruzione di schema. Ad esempio, non rispettiamo il semaforo se abbiamo un’emergenza, non rispondiamo al telefono se siamo impegnati in un’attività da cui non vogliamo distoglierci; possiamo decidere di non stringiamo la mano a chi ce la porge: la nostra mente è in grado di sfuggire a questi schemi e a volte siamo in grado di cambiare delle strategie di comportamento indesiderato. Ma per la maggior parte delle persone avviene saltuariamente oppure solo quando queste hanno superato la soglia di tolleranza.
Da dove nasce questa “notte della coscienza”? Un motto appropriato è “i problemi di oggi sono le soluzioni di ieri”. Infatti, se rispondiamo sempre in modo uguale non è detto che quello che facciamo oggi sia ancora appropriato. Molta parte del lavoro di terapia è per superare risposte inadeguate. Ed avere risposte LIBERE è il fine della CRESCITA PERSONALE.
Da piccoli subiamo una serie di situazioni emozionalmente coinvolgenti che per essere superate ci fanno adottare una serie di strategie di comportamento che per quel momento, per quell’età noi riteniamo adeguate. Se all’età di tre anni ci ritroviamo soli al buio e non sappiamo dove sono i nostri genitori, cominciamo ad urlare, ad agitarci, ad immaginare quel mostro di cui tante volte ci ha parlato nostro nonno. Questo comportamento può essere adeguato per l’età di tre anni ma può non esserlo più in un’età più adulta. E noi non riusciamo a capire perché al buio abbiamo tanta voglia di urlare, ci sentiamo male e ci agitiamo. Una parte di noi è rimasta intrappolata, congelata nel tempo all’età di tre anni, gli schemi neurali sono rimasti bloccati in quella sequenza.
Grazie al lavoro proposto su questo libro è possibile riprogrammare le proprie convinzioni limitanti in convinzioni potenzianti grazie a visualizzazioni guidate, ma non solo. E’ anche possibile sbloccare totalmente il proprio comportamento grazie al potere della PNL3 che comprende sia l’ipnosi, sia una serie di tecniche di cambiamento appropriate per le varie strategie mentali nelle quali una persona è rimasta bloccata.
L’ipnosi è infatti un mezzo di comunicazione diretta con l’inconscio. Questo vi permetterà di plasmare l’argilla, di riconfigurare quei comportamenti che ora non vi servono più.
Spesso limitiamo la nostra vita perché crediamo che sia limitata. Questa convinzione va sfatata perché le potenzialità del nostro cervello sono tantissime e noi usufruiamo solo del 10%. 
Pochi sanno ad esempio che già una corretta respirazione può consentirci l’accesso a quei neuroni assopiti e quindi aprirci ad una serie di processi di pensiero non ancora utilizzati. Infatti, la respirazione profonda può consentirci di incamerare più ossigeno e quindi è come dare più energia a neuroni addormentati.
In che modo posso comunicare in maniera più efficace?
La PNL3 è particolarmente efficace nell’aiutarci a comunicare più efficacemente.
La comunicazione dell’uomo medio è frutto di meccanismi automatici appresi in passato in famiglia oppure in altre situazioni e comprende una serie di comportamenti non verbali dei quali non siamo più consci.
Noi non ci rendiamo conto di ciò. Durante un processo comunicativo infatti tendiamo ovviamente ad essere coscienti solo della parte conscia della mente. 
E questo è paradossalmente più marcato quanto più un colloquio è importante. Infatti entriamo in uno stato di tensione che riduce il campo d’attenzione, ci impedisce di autoosservarci.
In certi casi potremo essere attenti alle sole parole pronunciate dimenticando tutto il resto, il nostro atteggiamento, la nostra gestualità etc….
Ma la nostra comunicazione è molto più delle parole che utilizziamo che rappresentano la parte gestita dalla nostra mente logica.
 In percentuale il 38% è costituito dal tono di voce e il 55% dalla mimica e dal linguaggio del corpo, rappresentando una percentuale pari al 93%. Il restante 7% è gestito dalla parte logica ovvero dalla parola.
Presupposto di PNL3: la parte della comunicazione non verbale è più importante della parte linguistica. La nostra attenzione deve quindi essere primariamente su questa
Quindi mi sembra evidente che se vogliamo gestire una comunicazione efficace dobbiamo interagire con l’inconscio e liberare le sue potenzialità di modo da poter esplicare il nostro pieno potenziale.
Quante volte ci è capitato di incontrare persone che hanno sostenuto un brillante discorso a parole, ma alla fine non ci hanno convinti? Noi registriamo milioni di informazioni che sfuggono alla parte razionale ma che comunque vengono elaborate dalla nostra parte emotiva. È lei che poi ci spinge a provare simpatia o antipatia nei confronti del nostro interlocutore. È importante entrare in sintonia con l’emisfero destro in quanto ognuno di noi ha una propria “frequenza”. Quando vogliamo ascoltare la radio non ricerchiamo la giusta frequenza?
Ordine implicato ed ordine esplicato nella comunicazione
La comunicazione è un tutt’uno. In ogni contatto tra esseri umani migliaia di messaggi non verbali e verbali vengono scambiati che determinano lo status, la risposta etc…
Ovviamente determinarli tutti è impossibile. E’ molto utile allora guidare la nostra mente ad osservare ed a focalizzarsi su di una serie limitata di elementi. In pratica è assolutamente necessario che creiamo un registro di fatti ossservabili (anche chiamato registro quantico). Così facendo ridurremo l’osservazione della realtà ad unità più maneggevoli.
Le tipologie sensoriali
Il lavoro che inizialmente deve fare un buon comunicatore è comunicare bene.
Per comunicare bene bisogna creare un “sistema” con la persona di fronte. Per questo scopo è importante fare attenzione ad alcuni elementi base, e riuscire a sintonizzarsi sul “canale sensoriale” del nostro interlocutore è particolarmente interessante.
Come abbiamo detto, la maggior parte dei modelli comunicazionali sono inconsci ed automatici. Ne consegue che ciascuno di noi elabora le informazioni che riceve sulla base dei suoi canali sensoriali (cioè vista, udito, tatto, olfatto e gusto) secondo una particolare struttura appresa nel passato e se noi comunicheremo in base a come lui elabora l’informazione saremo più efficaci: saremo sintonizzati con lui.
In pratica per comunicare efficacemente daremo molta importanza al canale preferenziale usato per elaborare le informazioni interne notando quale il nostro interlocutore sceglierà tra il canale visivo, uditivo e delle sensazioni (cenestesico). Utilizziamo soprattutto questi tre canali perchè hanno dei contatti nervosi diretti con la corteccia cerebrale, mentre invece i canali gustativo ed olfattivo sono collegati più direttamente a zone meno conscie della nostra mente.
Riepilogando: Gli esseri umani si rappresentano il mondo attraverso tre criteri differenti: il sistema VISIVO, quello AUDITIVO, e quello CENESTESICO (legato alle sensazioni). I tre sistemi rappresentazionali, in realtà lavorano in sinergia, tuttavia ogni essere umano “si specializzerà” in uno di questi.
Origini Storiche del metodo sensoriale
Notiamo che i sistemi che dividono l’umanità in tre tipologie sono anche più antichi della PNL. Ad esempio la disciplina del Mazdaznan, diffusa all’inizio del secolo e di origine persiana distingueva egualmente tre tipi in maniera esattamente identica alla PNL basandoli soprattutto nell’identificazione sui modelli respiratori.
Anche i fondatori della PNL (Bandler, Grinder, Dilts ed altri) erano del resto  a conoscenza dell’esistenza di modelli fisiologici comparabili al loro sistema, quale la classificazione dei tipi fisiologici di Sheldon.
L’apporto della PNL: La moderna PNL ha quindi riscoperto degli universali umani dandogli però un “twist” differente e più adatto al mondo moderno appoggiandolo invece che su di una realtà fisiologica su di una realtà comunicazionale.  
Come utilizzare il metodo: Dire visivo, uditivo e cenestesico basandoci sui dati sensoriali  significa dire che ci sono persone che prediligono elaborare le informazioni attraverso le immagini, i suoni o le emozioni. Ad esempio, dopo aver visto un film in un gruppo di persone ci saranno alcuni che hanno prediletto la colonna sonora o gli effetti acustici, altri la scenografia o gli effetti speciali, altri la “vibrazione” e l’atmosfera che si è creata grazie al film. Se sono un regista terrò conto di questo e curerò ogni elemento pensando che è diretto ad una particolare categoria di persone.
Per utilizzare efficacemente tale approccio in  un dialogo  PNL3 è indispensabile però non essere eccessivamente analitici ed utilizzare solo la nostra mente conscia per fare l’analisi. Bisogna imparare bene (divenire consciamente competenti) ma poi lasciare la nostra mente inconscia fare il lavoro (divenire inconsciamente competetenti)
Lo stress e l’accentuazione della predominanza sensoriale
L’utilizzo di un solo sistema sensoriale alla volta in sequenza è una “riduzione” della normale attività cerebrale. Questa preferenza è quindi più marcata in momenti di tensione, in quanto tendiamo in tale occasione a ritornare a meccanismi automatici di reazione.
Il sistema sensoriale utilizzato influenza profondamente il modo di pensare, le forme linguistiche ed il comportamento. Tanto più nel mondo moderno siamo sotto tensione, tanto più la conoscenza di tale predominanza sensoriale potrà essere particolarmente utile per interfacciarci con gli altri oppure in ambito terapeutico per individuare e risolvere i blocchi.
Conoscere per superare ed equilibrare
Il nostro equilibrio e la nostra salute sono legati a quanto equilibratamente interpretiamo gli stimoli che ci arrivano dall’esterno e li utilizziamo per creare la nostra realtà .5 Tale realtà è sia mentale che fisica. Infatti le due sono intimamente legate e squilibri ad un livello si riflettono in squilibri anche a livello fisico (a partire dalla costituzione fisica fino alla salute di una persona).
Il creare una realtà interiore di tipo visivo, cenestesico ed uditivo deriva da una sinergia di differenti elementi e quanto più questa costruzione sarà equilibrata e completa tanto più saremo in gardo di interagire efficacemente con l’ambiente.  Qualora invece vi sia presenza eccessiva e costante di un canale sensoriale si ingenererà una “predominanza eccessiva” di una componente che tenderà a squilibrare in qualche maniera il sistema.
Personalmente capire la nostra preferenza sensoriale è la chiave quindi per ANDARE OLTRE tale predominanza ed i disequilibri tra canali sensoriali che condizionano senza che ce ne accorgiamo i nostri pensieri.
Possiamo allora sviluppare più pienamente la nostra mente verso la dimensione quantistica, cioè globale. La regola infatti più semplice per “andare oltre” una limitazione è sapere che esiste. Come dice Ram Dass “non si può uscire da una gabbia se non sappiamo di esserci dentro”. 
Distinguere tra canale di elaborazione e canale di accesso
E’ importante capire che l’utilizzo più marcato di un canale sensoriale rispetto ad un altro è un processo dinamico che dipende dal fatto se stiamo percependo direttamente un avvvenimento o stiamo “ragionando” su di un avvenimento.
Normalmente dapprima percepiamo e poi “riflettiamo” ed organizziamo quanto percepito.
La “riflessione” è un “secondo livello” di analisi della realtà.
Vi è qui un parallelo tra la fase percettiva del bambimo e la fase riflessiva menzionate precedentemente.  Infatti l’origine della preferenza sensoriale è già presente nel bambino. E’ come ad un certo punto nel nostro sviluppo neurologico, la mente scegliesse un modo rappresentazionale piuttosto che un altro per indicizzare le nostre esperienze. Ovviamente tutti noi riceviamo informazioni a tutti e tre i livelli di pensiero, ma, in pratica tendiamo a preferire un canale sensoriale piuttosto che un altro per capire ed analizzare la realtà. Possiamo quindi parlare di “Sistema sensoriale preferenziale”. 
In pratica tenderemo ad essere più attenti secondo una specifica sensorialità ed a fare più attenzione a stimoli esterni visivi, uditivi o cenestesici che costituiranno il “punto d’avvio” dei nostri processi mentali.
Successivamente per rianalizzare l’esperienza appena vissuta utilizzeremo un altro canale sensoriale (non lo stesso altrimenti ci bloccheremmo alla percezione esterna dato che i canali esterni ed i canali interni percorrono le stesse vie neuronali)
Chiamiamo “canale di elaborazione” il canale utilizzato primariamente per la nostra elaborazione mentale interna (la cosiddetta riflessione interna) e definiremo “canale di accesso” quello invece preferito per accedere primariamente alla realtà. Come anticipato non è detto che  i due siano identici, anzi la regola facilmente osservabile sperimentalmente è che di norma sono differenti. Un pittore ad esempio potrà fare molta attenzione alla realtà visiva, ma instanto pensare in emozioni (Strategia Mentale abituale V ? K ). Un poeta potrà essere molto attento alle emozioni, ma allo stesso tempo formulerà i suoi pensieri in parole (Strategia Mentale abituale K ? A ).
Possiamo rappresentare graficamente questa sequenza tra canale s’accesso e sistema di elaborazione utilizzando dei simboli:

Col cerchio rappresentiamo il nostro io più interno. Il simbolo del cerchio è particolarmente adatto, in quanto esprime la totalità ed il nostro essere più profondo. Col triangolo esprimiamo invece il nostro io esterno, il movimento verso l’esterno dell’uomo. Il quadrato mostra invece il nostro “Io Riflessivo” oppure “Io Organizzante”.
La differenza tra canale utilizzato per l’“Io Interno” ed il canale per l’“Io Esterno” spiega adesempio anche come mai una persona può mostrare nell’intimità un comportamento diverso dal comportamento che ha con gli altri.
Io esterno ed Io interno sono anche modi diversi di funzionamento del cervello.
Vi è anche un rapporto tra onde cerebrali (alfa, beta, delta, theta) che corrispondono ai “modi” di funzionamento della nostra mente, ed i livelli dello schema. I tre livelli dello schema rappresentano infatti livelli diversi di elaborazione. Il cerchio rappresenta la potenzialità, la globalità. Il triangolo invece percepisce i dettagli e la “sequenzialità”. Le onde cerebrali di tipo beta corrispondono alla separazione ed all’ordinamento della realtà, mentre il livello theta corrisponde alla globalità, alla connessione. E’ nell’accesso aperto a questo livello più profondo, mantenendo contemporaneamente l’accesso sull’esterno che vi è il segreto dell’accesso alla mente quantica.
I sistemi sensoriali preferenziali e la Comunicazione Non Verbale
In pratica usiamo un canale in maniera preferenziale per comunicare con l’esterno (spazio sociale), un altro meno frequentemente e il terzo lo usiamo rarissime volte per le relazioni più intime e quando “ci lasciamo andare”. 

Questa constatazione è fondamentale per il modello che svilupperemo nella PNL 3.
La PNL3 distingue una serie di tipi di personalità basati sul modo nel quale analizziamo la realtà e ci da una mappa ed una sequenza precisissima per creare rapport, tanto a livello verbale che non verbale.
Ad esempio capiamo come mai qualche volta possa essere opportuno incominciare a parlare sintonizzandosi con il canale di accesso, ma successivamente convenga adattarsi al “canale di elaborazione”. Questo processo si chiama “seguire la sequenza sensoriale dell’interlocutore”. Facendo così infatti, parliamo con lo stesso canale sensoriale che la persona usa per elaborare e per rapportarsi agli amici.
L’utilizzo del terzo canale sarà poi utile, ma solo in situazione intima, in quanto in certi casi potrebbe essere “eccessivo” e “troppo intimo” per il momento comunicazionale.
La PNL3 ha inoltre un fine che va anche oltre: oltre aiutarci nella comunicazione insegnandoci come rapportarci meglio ai nostri interlocutori, nello stesso tempo ci da una strada per capire i nostri meccanismi mentali e liberarci dalle “linearità” troppo condizionanti fino ad accedere al nostro vero potenziale “quantico” non più definibile in sequenze.
Come utilizzare nella comunicazione di Rapport la conoscenza del canale dominante
Interpretando l’orientamento rappresentazionale del nostro interlocutore, saremo in grado di calibrare la nostra comunicazione nei confronti della sua realtà soggettiva utilizzando gli stessi canali sensoriali in sequenza, costruendo quindi una interazione comunicativa basata sul “rapport inconscio” (le preferenze rappresentazionali ci spingono inconsciamente a comunicare verbalmente attraverso strutture linguistiche caratterizzate da predicati verbali propri di quel sistema rappresentazionale).
Questo non significa come detto che se una persona è Visiva non elabora anche in Auditivo e Cenestesico.
Significa che PREFERENZIALMENTE elaborerà per immagini e soprattutto lo farà nei momenti cruciali per lei o sotto tensione. Se voglio quindi entrare in sintonia con lei devo usare tutto quello che è collegato al mondo delle immagini. 
Analogamente se ho di fronte un Cenestesico che elabora per sensazioni, gusto e odori e voglio descrivergli una giornata al mare, è inutile parlargli della “luminosità” del sole, della “trasparenza dell’acqua” e del “colore della sabbia”. Invece dovrei parlargli della “sensazione dell’acqua sulla pelle”, della “brezza marina che accarezza il mio volto” e del “bruciore della sabbia sotto i miei piedi”.
Come comprendere il canale dominante
Ma come facciamo a capire la tipologia di chi abbiamo di fronte?
Per determinare la tipologia dominante utilizzeremo una serie di INDICI.
Indici Fisiologici
Un primo sistema è costituito dall’osservazione della fisiologia del nostro interlocutore in quanto ogni tipologia risponde a determinate caratteristiche. In particolare l’osservazione della Fisiologia tenderà a darci il “canale d’accesso”, ovverosia il sistema primariamente utilizzato per orientarsi nella realtà.
Una persona che possiede una tipologia principalmente VISIVA cammina con un portamento eretto, gesticola in alto, comunica verbalmente con un tono di voce alto, velocemente ed ha una respirazione alta.
Una persona che possiede una tipologia principalmente AUDITIVA comunica verbalmente con un tono di voce più basso e modulato rispetto al visivo, possiede una respirazione diaframmatica, tende ad inclinare la testa da un lato (come se parlasse al telefono), gesticola in orizzontale.
Una persona che possiede una tipologia principalmente CENESTESICA ha una respirazione addominale, possiede un tono di voce basso con lunghe pause, ha una postura incurvata, quando ricercano le informazioni “guardano” sui loro piedi, gesticolano in basso.
Movimenti Oculari 
Un altro sistema è costituito dall’osservazione dei movimenti oculari. Col sistema dei movimenti potremo individuare sia il canale d’accesso che il sistema di elaborazione. Per avere il canale di accesso è necessario porre all’interlocutore una domanda “secca”. Ad esempio: “Raccontami una barzelletta”. Colto alla sprovvista, vedremo che il nostro interlocutore dovrà come ricercare la risposta. La prima direzione nella quale guarderà è facile che sia il canale d’accesso, in quanto sarà la direzione che la sua mente prende quando deve trovare nuove idee ed informazioni. Ecco lo schema:
Il Visivo guarda in alto come se cercasse la risposta in un mondo immaginario sopra la sua testa;
l’Auditivo guarda in orizzontale;
il Cenestesico rivolge lo sguardo in basso. 
È importante cogliere l’attimo prima della risposta in quanto i suoi occhi potrebbero andare in più direzioni, in quanto ricerca in più canali sensoriali. Dovete prendere in considerazione l’ultima direzione prima della risposta. In questa maniera otterrete il suo CANALE DI ACCESSO che vi consentirà di entrare in sintonia con il vostro interlocutore. 

Se invece gli sottoponete una domanda che presuppone una riposta più lunga stimolerete i suoi processi riflessivi e vi fornirà il secondo canale che utilizza meno frequentemente nella comunicazione rispetto a quello di accesso cioè il canale di elaborazione. Lo schema di movimenti oculari sarà lo stesso. Vedremo in seguito come verrà gestito.
Le Parole
Un altro sistema per individuare la tipologia è costituito dai predicati verbali che maggiormente vengono utilizzati durante l’interazione. Qui di seguito troverete una lista dei più utilizzati.
VISIVO
AUDITIVO
CENESTESICO
Vedere chiaro
Ascoltare
Toccare
Focalizzare
Gridare
Sentire
Illuminare
Parlare
Rilassato
Immaginare
Dire
Teso
Mostrare
Chiamare
Pressione
Indistinto
Discutere
Concreto
Colorato
Armonia

Visionare
Chiasso


Suonare


Sintonizzarsi

Vi sono alcuni predicati che non fanno capo a nessuna delle tre tipologie. Esempio:
NEUTRO
VISIVO
AUDITIVO
CENESTESICA
Ti capisco
Vedo il tuo punto di vista
Sono sintonizzato perfettamente
Sento di essere d’accordo con te
Una volta individuato il canale di accesso, utilizzeremo i predicati verbali corrispondenti e tutto quello che è collegato al suo mondo. In seguito utilizzeremo il secondo canale, quello che utilizza meno frequentemente, in modo da seguire una strategia. Dobbiamo far finta di volere entrare all’interno di una casa: ho bisogno di una chiave per aprire la porta (Canale di Accesso), di girare una maniglia (secondo canale) e infine posso accedere al suo interno (canale che “sonnecchia”).  Questo è lo scopo di un bravo comunicatore: riuscire ad adattarsi alla strategia mentale dell’interlocutore. Ma questo non ci sarà consentito se prima non ho eseguito la sequenza nel giusto ordine. Generalmente nelle relazioni utilizziamo il canale che “sonnecchia” solo quando siamo emotivamente coinvolti nel rapporto con il nostro interlocutore. Mi sembra evidente che se riusciamo ad interagire con questo particolare canale, coinvolgeremo emotivamente chi abbiamo di fronte, andando ben oltre la semplice empatia.

Il nostro compito, quindi, consiste nel ricalcare la strategia di informazioni del soggetto che sarà la chiave d’accesso alla sua personalità.

Introduzione agli stili comunicativi 
Un altro indice fondamentale per determinare la strategia mentale è lo “stile comunicativo”. Chiamiamo “stile comunicativo” l’ATTEGGIAMENTO che una persona adotta.
Distinguiamo tre Stili Comunicativi base:
1. Indicatorio: vuole guidare l’interlocutore. E’ altamente correlato con la dominanza sensoriale VISIVA. 
Atteggiamento Non Verbale classico: dito che indica, mano a taglio.
2. Superlogico: non si coinvolge nelle situazione. Questo  modo di essere è altamente correlato con la dominanza sensoriale AUDITIVA (A).

Atteggiamento Non Verbale classico: dita a cerchio (pollice contro indice). Postura a “telefono” (mano sotto mento).
3. Propiziatorio: si coinvolge e cerca di ingraziarsi l’interlocutore. E’ caratterizzato da dominanza sensoriale CENESTESICA (K).              .
Atteggiamento Non verbale classico: palme verso l’alto.

Che priorità dare ai vari indici?
Esistono molti elementi che manifestano i sistemi rappresentazionali utilizzati: i movimenti delle mani, la postura del corpo ed il tono muscolare, i movimenti degli occhi, la respirazione, le caratteristiche della voce, i movimenti del capo. 
Spesso poi la persona tocca direttamente gli organi di senso corrispondenti al sistema. 
Anche il linguaggio, la scelta delle parole è una fonte importante che fornisce indicazioni chiare.
Infine il modello dell'Enneagramma utilizzato nella PNL3 rappresenta un metodo unico e potente per capire i sistemi sensoriali in quanto permette il confronto con il livello dei valori/compulsioni. 
Infatti, determinata la compulsione di una persona diventa facile determinarne i canali sensoriali preferenziali che non sono altro che la scelta più semplice per raggiungere un determinato scopo. 
Il grafico sottostante mostra i vari indici e quello che più facilmente indicano in una interazione normale. 


Il primo elemento da osservare è il movimento delle mani e l’atteggiamento comunicativo. Questo ci indicherà chiaramente come l’”io esterno” della persona  sta operando in quel momento. In stati di estremo stress le mani si muoveranno indicando solo il canale di accesso della persona.
Il secondo  elemento da considerare sono le parole utilizzate. Queste corrispondono normalmente all’”io organizzante” (canale di elaborazione) ed al canale d’accesso.
Il terzo elemento da considerare sono i movimenti oculari che spesso potranno darci la sequenza completa esistente tra i vari sistemi sensoriali.
La corporatura è la respirazione sono significativi, e corrispondono normalmente al canale utilizzato maggiormente per comunicare all’esterno.



VISIVO
AUDITIVO
CENESTESICO
PREDICATI SENSORIALI
visivi
auditivi
cenestesici
LEM (movimenti oculari)
occhi in alto dx/sx o defocalizzazione
occhi laterali dx/sx o in basso a sx
occhi in basso a dx
SEGNALI GESTUALI
indicare gli occhi dicendo “Ho notato la tua delusione” oppure strofinarsi gli occhi e il dorso del naso dicendo “Fammi un po’ vedere”

posizione del telefono, movimento circolare del dito interno all’orecchio dicendo “Questa faccenda mi sta dando un sacco di disturbi”. A volte si ha: tamburellare o mordicchiarsi le dira, schioccare la lingua, canticchiare a mezza bocca o fischiettare. DIALOGO INTERNO: lisciarsi il mento, toccarsi la zona intorno la bocca, naso o mascelle. Sistemare le cose sulle dita.

mani sul piano mediano del corpo
RESPIRAZIONE
respirazione alta e poco profonda di petto
respirazione uniforme nel diaframma o a pieno petto. DIALOGO INTERNO: espirazione un po’ prolungata






respirazione profonda e piena, bassa nella zona dello stomaco

VISIVO
AUDITIVO
CENESTESICO
ATTEGGIAMENTO E TONO MUSCOLARE
tensione muscolare nelle spalle, nel collo e spesso nell’addome, le spalle sono alzate e il collo proteso
tensione muscolare relativamente uniforme e movimenti ritmici relativamente minori. Vi è la tendenza a buttare all’indietro le spalle, sia pure un po’ curvate (posizione del sassofono). Spesso la testa è inclinata da un lato (posizione del telefono)

rilassamento generale dei muscoli, testa ben piantata sulle spalle, che tendono a curvarsi. Se le sensazioni sono intense l’accesso sarà accompagnato/avviato da un’esagerata respirazione addominale e da gesti espressivi persino violenti. ESTERNO (tattile/motorio): condivide con la segnalazione cenestesica interna la respirazione e la posizione della testa, ma il corpo e le spalle sono più aperte (atleti).
MANI e LORO POSIZIONE RISPETTO AL CORPO
Mano a taglio, dito che indica
Pollice ed indice Uniti
Mano sul mento
Palme verso l’alto
TONO DI VOCE E CADENZA
improvvisi scoppi di parole, tono alto, nasale e/o sforzato. Ritmo veloce del discorso
tono chiaro, nè alto nè basso, modo di parlare uniforme, a volte ritmico, con parole bene enunciate
ritmo lento di voce con lunghe pause e tono basso e profondo
ATTEGGIAMENTO CORRISPONDENTE
Indicatorio

Superlogico
Propiziatorio

Un Metodo Verbale per determinari i vari canali
Accanto all’osservazione pura e semplice vi sono varie maniere per scoprire quale è il canale predominante. Un esempio di un metodo molto facile sono ad esempio le “tre domande”: 
1. come pensi, più in pensieri, immagini o sensazioni? 
2. cosa ritieni più reale, ciò che vedi, ciò che tocchi o ciò che viene dimostrato? 
3. (dopo aver spiegato o mostrato i differenti atteggiamenti) come ti ritieni, più accusatore, più propiziatore o più superlogico? 
Alle prime due è meglio rispondere “d’impeto” senza riflettere troppo.
In genere, queste prime tre domande metteranno in evidenza due canali. In altri casi anche solo uno e la nostra analisi sarà quindi molto facilitata.
A questo punto incroceremo il risultato ottenuto scoprendo il “segnale guida”. Il “segnale guida” è la PRIMA posizione oculare alla quale una persona accede quando deve trovare informazioni all’interno di sé stesso. Questo segnale è in certe situazioni visibilissimo. Ad esempio, durante una conferenza, potrete notare come il conferenziere abbia una tendenza, quando deve iniziare un nuovo argomento, a muovere gli occhi sempre in una stessa direzione. Questa direzione, che interpreteremo sulla base dello schema dei movimenti oculari, rappresenta il “sistema guida”.
Per individuare il sistema guida potremo anche fare una domanda INASPETTATA.  
Es.: vuoi dirmi una cosa qualsiasi? (osservate il movimento oculare) 
Infine prendete ancora in esame se la persona vi parla più di cose (visivo), luoghi (visivo), persone (cenestesico), attività (cenestesico), informazioni (uditivo). 
Potete ora passare in esame i segnali oculari verificando l'esattezza delle informazioni da voi raccolte.
Tramite questo semplice sistema noi otteniamo sei tipologie.
Per ogni tipologia possiamo determinare:
A cosa più serve la strategia (la capacità più corrispondente alla strategia)
Il suo atteggiamento generale
Come insegnare alla persona
Come comunicare con lei e molte cose ancora…

Lo schema sottostante vi anticipa alcune correlazioni statisticamente significative e comunque, quando comprenderete il sistema, sorrette da una “logica interna”.

Strategia Mentale e approccio comunicazionale
Caratteristiche di apprendimento
Atteggiamento generale
Capacità dell’animo più corrispondente a tale  strategia
VA
Impara guardando e ragionando
Perfezionista nelle
opinioni
Capacità deduttiva
(creazione di teorie)
VK
Impara vedendo e facendo
“Colui che fa”
Promotore
Capacità realizzativa
AK
Impara ascoltando e partecipando
Boss
Capacità di gestione umana
AV
Impara udendo e vedendo
Perfezionista nelle
piccole cose
Capacità induttiva
(raccolta informazioni)
KA
Impara provando e  ragionando
Sopporta
Capacità di sensibilità ed adattamento
KV
Impara provando e vedendo
Altruista
Capacità di associarsi alle emozioni dell’altro
NOTA: La CAPACITA’ dell’animo rappresenta quello che più corrisponde all’”utilità” della strategia mentale individuata. 
Se oltre agli elementi tratteggiati sopra, importanti soprattutto per l’apprendimento e la motivazione, analizziamo anche l’atteggiamento e l’espressione in ambito SOCIALE otteniamo delle ulteriori divisioni, da noi collegate alla metodologia del metodo ENNEA: in pratica scopriremo l’ENNEAGRAMMA.


Segreti del ricalco e della correlazione quantistica in PNL 3
La comprensione dei canali di una persona ci peremtte di seguirne la sequenza mentale.  Seguendola saremo in grado di parlare in maniera adatta alla sua struttura mentale.
In pratica staremo effettuando un Rispecchiamento del modo di pensare del nostro interlocutore. Il termine “rispecchiamento ha un significato anche più vasto: significa anche rispecchiare la fisiologia del nostro interlocutore e il suo tono di voce.
Un primo e semplicissimo modo di fare ciò e cominciando ad assumere una postura speculare alla sua.
Prima regola del rapport: essere simili!
 La spiegazione che viene data all’efficacia di tale modo di fare è che l’altro è come se si trovasse di fronte a uno specchio e si sente inconsciamente accettato perché pensa di trovarsi di fronte a uno come lui, sentendosi accettato.’accettazione crea la base per il proseguo del discorso. Naturalmente “rispecchiare” non significa “scimmiottare”. Se il nostro interlocutore agita nervosamente un piede, posso agitare la mia mano in base al suo stesso ritmo. Se il soggetto cambia postura, lo seguirò in quella nuova; naturalmente non lo faremo immediatamente; se sta parlando, aspetterò che finisca il discorso e quando comincerò a parlare cambierò la mia postura adeguandomi a quella del soggetto. Rispecchiare significa che se chi ho di fronte alza il braccio sinistro, io devo alzare il braccio destro, come se fosse davanti a uno specchio. Dopo aver rispecchiato il nostro interlocutore per un pò di tempo, noterete che sarà lui a seguire la vostra postura. Questo significa che avete stabilito la giusta sintonia. Avete mai notato come si comportano gli innamorati? La loro postura è inconsapevolmente in perfetta sincronia, è come se eseguissero un “balletto”. Noi andremo a creare artificialmente una situazione simile e quando avremo stabilito Rapport, il nostro interlocutore sarà molto propenso ad esaudire le nostre richieste. Il rispecchiamento ci porterà a entrare anche fisiologicamente nell’altro. Un altro termine che possiamo utilizzare è Ricalco, cioè come entrare nel “calco” dell’altro.  Questo diventa allora un mezzo indispensabile per sintonizzarci con i processi interni delle persone e quindi capire il loro stato d’animo. Infatti, se chi ho di fronte ha le gambe tese per il nervoso, i muscoli del volto contratti e agita nervosamente la mano, ricalcandolo potrò entrare in sintonia con il suo stato interiore. 
Le basi del Ricalco sono: riconosco il tuo stato, ti comprendo, ti accetto e ti apprezzo. È impossibile comprendere quello che ha dentro una persona che è seduta sulla punta della sedia, tutta protesa in avanti con la postura e con i muscoli tesi se noi ce ne stiamo sdraiati su un divano completamente rilassati!
Verso il livello quantistico
Ma per la PNL3 in questo sottile processo vi è anche di più che il semplice sentirsi accettati. Infatti spesso l’operatore che ha costituito una situazione di ricalco può come “farsi guidare dall’onda” e condurre la conversazione in una maniera eccezionalmente efficace senza eseguire NESSUN RAGIONAMENTO CONSCIO. 
L’adottare la posizione dell’altro se accompagnato dal giusto stato d’animo interno ci aiuta infatti a creare uno stato di “correlazione quantistica” con il nostro interlocutore.
Spieghiamo cosa intendiamo con il termine “correlazione”. In fisica il termine è utilizzato per indicare due particelle che esibiscono comportamenti simili pur non essendo più in contatto. Vi è un equivalente anche a livello psicologico. Già Freud aveva portato l'attenzione sul fatto che in una relazione terapeutica potessero avvenire strane esperienze interelazionali che chiamò transfert e contro-transfert. Questi fenomeni hanno particolare importanza nella costituzione di rapport. Ma in aggiunta a questi fenomeni ci sono dei fattori ancora più sottili che vanno dal cliente al terapeuta.
Vi è spesso la percezione da parte del terapeuta di sottili stati emozionali come idee, pensieri, immagini interne, impulsi che sono di fatto "trasferiti" dal paziente e riflettono il suo stato interno a volte anche all’insaputa del paziente stesso.
Ad esempio, se in una situazione calma apparentemente ad un terapeuta arrivano idee di ansietà potrebbe pensare che queste appartengano al paziente invece che a lui. Il materiale che è inconscio può non essere comunicato apertamente ma in una certa maniera arrivare inconsciamente.
Questo avviene soprattutto se nel processo di ricalco l’operatore si manterrà in contatto con sé stesso, con il suo inconscio stesso SENZA CERCARE DI CONCETTUALIZZARE LO STATO.
La PNL3 mira allo stato di “correlazione” in senso quantistico dove informazioni passano da una persona all’altra inconsciamente.
Tutto quanto è definito sotto la categoria “rapport” della PNL classica viene COMPLETATO dai concetti e dalle terminologie di “correlazione quantistica”. La PNL3 individua tecniche e metodologie per passare a questo livello superiore con ancora maggiori risultati.
Il processo che porta dal livello non conscio al livello conscio può essere paragonato ad un processo di "osservazione" in senso quantistico che “determina” una realtà.
In pratica uno stato globale è decomposto in uno stato locale in uno specifico ambiente.
Il mondo inconscio corrisponde ad un reame indifferenziato senza categorie specifiche, mentre gli elementi della coscienza sono invece locali e separati.
Particolari categorie emergono attraverso la trasformazione di materiale inconscio in cayegorie conscie empiricamente accessibili.
 Si definisce infine “Eco Posturale” il riecheggiare genericamente i movimenti e le gestualità di chi sta di fronte. Come nell’eco, non è necessario adeguarsi immediatamente, possono passare un certo numero di secondi. Se l’interlocutore di fronte a voi cambia posizione, calcolate una finestra di circa trenta secondi al riguardo.
Altri livelli del ricalco, rispecchiamento ed eco posturale
Abbiamo esaminato molti strumenti per entrare in sintonia con le persone con cui vogliamo dialogare in modo efficace: l’utilizzo dei canali sensoriali di accesso alle informazioni interne, il Rispecchiamento e il Ricalco e l’Eco Posturale.
Questi concetti vanno anche oltre il semplice livello fisiologico e si ha un effetto sinergico operando più livelli: il concetto di ricalco è valido infatti sia anche verbalmente sia anche a livello dei “catalizzatori” della nostra vita: i Valori e le Paure fondamentali.
 Indichiamo con queste parole una serie di elementi attraverso i quali filtriamo l'esistenza in quanto fungono da "catalizzatori" dei nostri sforzi e delle nostre esperienze nella vita. Sono gli elementi verso i quali andiamo e dai quali fuggiamo. Sono normalmente assorbiti dall’ambiente durante l’infanzia. Sono spesso inconsci e guidano i nostri comportamenti. Sono anche un filtro di valutazione. Rappresentano come noi decidiamo se le nostre azioni sono buone o cattive, giuste o sbagliate. 
Sono anche le chiavi della nostra motivazione.
Per la PNL3 i valori sono rappresentativi della Personalità: tutti i valori ad un livello profondo possono essere visti anche come una direzione dell'individuo che si allontana dal suo stato profondo per dare potenziale ad elementi esterni.
Per creare rapport a questo livello la PNL3 utilizza l'enneagramma, che permette di individuare "costellazioni di valori" e poter così capire meglio e subito la persona di fronte a noi.
Se, ad esempio, il mio interlocutore ha come valore fondamentale la famiglia, gli parlerò dell’importanza della famiglia nella società odierna  e nello stesso momento saprò (utilizzando in combinato il metodo “ennea” che descriveremo successivamente) che forse i canali cenestesico ed uditivo sono particolarmente importanti per lui. Se per l’altro è importante il valore “soldi”, nell’interazione evidenzierò che anche per me è importante quel particolare valore. 
Sarà quello che faremo quando affronteremo in questo libro la parte relativa all’enneagramma. L’enneagramma può essere visto come un sistema di valori. 
Se noi capiamo i valori possiamo entrare più facilmente in relazione con la persona di fronte. Naturalmente non bisogna snaturarci. Dobbiamo comportarci come un ramoscello che sotto la forza del vento si piega ma poi ritorna nella sua posizione originaria. In altre parole dobbiamo essere sempre presenti a noi stessi. 
Il concetto sarà allora quello che viene definito anche “ricalco e guida”: una volta stabilita la giusta sintonia potremo portare il soggetto nel nostro mondo. Se non ci interessa comunicare in modo efficace con chi abbiamo di fronte, potremo fare a meno di tutto quello che è stato detto fino ad ora. Se invece il nostro intento è comunicare in modo efficace per ottenere il consenso, seguiremo tutto quello che è stato esaminato fino ad ora e quindi compieremo qualche sacrificio. 
A questo punto abbiamo a nostra disposizione una serie di strumenti per interagire in modo efficace per riconoscere le tipologie con le quali tu comunichi e soprattutto comprendere quali sono le tipologie preferite dalle persone con le quali hai un ottimo rapporto.








Esercizio: parlando coi votri interlocutori, cercate di stabilire che predicati verbali utilizzano più frequentemente ed in che circostanze: capirete molto sul loro modo di pensare!
Ma questo non è tutto; manca, ancora un altro strumento che serve a farci sapere in tempo reale se stiamo procedendo nella giusta direzione: la Comunicazione non Verbale (linguaggio del corpo).
Prima, però, approfondiremo ancora alcuni aspetti del RAPPORT.

Sezione 2
SEGRETI PER STABILIRE RAPPORT
La creazione, l’instaurazione di un rapporto efficace è la prima tappa per creare una calda relazione.
L’instaurazione del rapport è stato chiamato “rompere il ghiaccio”,  ma va molto al di là della semplice conversazione casuale sugli sport, il tempo libero, etc.
Una chiave che vi meraviglierà è quanto spontaneamente potrete imparare a farlo accadere considerando i concetti del rispecchiamento, il ricalco e la guida.
Per comprendere appieno l’idea di rapport possiamo considerare la definizione dello stato quando è raggiunto. Si può immaginare lo stato di “rapport” come uno stato di affinità esistente tra due persone. Le persone appaiono “correlate” e pensieri ed immagini passano dall’una all’altra. Questo stato tende a rendere più facile ed efficace la comunicazione.
SE NON C’E’ RAPPORT LA COMUNICAZIONE HA PIÙ DEL 95% DI PROBABILITÀ DI ESSERE INEFFICACE
In questa sezione potrai comprendere perché riesci a stabilire un rapporto empatico di comprensione con il tuo amico del cuore e nel frattempo hai dei problemi a socializzare con il tuo vicino di casa, con quel tale o con quell’altra persona, scoprendo cosa vuol dire essere in rapport con se stesso (rapport interno) ed essere in rapport con il barman del tuo bar preferito (rapport esterno) e come è possibile stabilire un rapport efficace con le persone con le quali vivi a stretto contatto.
Rapport esterno e Rapport interno
Tieni sempre a mente che il rapport non è solo una questione di affinità tra due persone; è anche, nella sua forma più alta, una questione di “rapport” con sè stessi. Questo significa che l’interlocutore è contento con le sue sensazioni e i suoi pensieri nei confronti dell’approccio. Quando questo stato completo di rapport è raggiunto, la comunicazione è rapida ed efficace.
In altre parole, facendo stare bene una persona con sé stessa automaticamente creiamo rapport con noi.
Nel momento in cui una persona è in tale stato di soddisfazione e piacere nel rapporto, accetterà prontamente idee a lui piacevoli. Queste idee piacevoli arriveranno nella forma di benefici che lui otterrà come risultato della comunicazione.
Il cosiddetto “stato di rapport” voi l’avete già sperimentato molte volte; tutte le volte che avete provato simpatia per un personaggio in un film. Voi avete reagito pur sapendo che si trattava di una storia inventata e che l’attore è molto ben pagato per rappresentare tale personaggio sullo schermo. Per un attimo avete potuto sospendere il vostro “Fattore Critico” accettando le idee espresse nella storia. Ma cos’è il “fattore critico”? Si tratta di un comportamento  di origine sociale, per il quale noi accettiamo o rifiutiamo un’idea propostaci. E’ la nostra mente logica che effettua delle scelte sulla base di una serie di criteri.
L’idea viene rifiutata normalmente se è contraria a qualche cosa che già abbiamo imparato da altra fonte. Il fattore critico, in altre parole, è il meccanismo per il quale manteniamo aderenza ad un modello sociale preaccettato (da noi considerata la cosiddetta “realtà condivisa”).
Se non fossimo in grado di disattivare tale meccanismo modificando, quando necessario, un comportamento sociale preaccettato, non saremmo in grado di adattarci alle modifiche dell’ambiente circostante. 
Leggendo queste pagine certamente non state scoprendo l’acqua calda: voi siete stati in “stato di rapport” molte volte. Per illustrare il concetto di “stato di rapport” si può ricordare l’esempio del personaggio del film “E.T.”, l’alieno atterrato per caso sulla terra. La maggior parte delle persone che guardano il film si dispiacciono nel momento in cui l’alieno apparentemente muore. Stanno in realtà dispiacendosi per un pupazzo elettronico.
L’efficacia dei messaggi dei film e della televisione non sarebbe raggiunta senza stabilire “rapport” con lo spettatore. Questo viene chiamato dai registi “sviluppare il personaggio”. Lo spettatore viene coinvolto progressivamente.
Voi dovete potervi preoccupare del personaggio prima di poter reagire. Dovete sviluppare una relazione basata sull’empatia prima di poter rispondere emozionalmente. Quando il “rapport” è stabilito voi sarete condotti nella “realtà” del mondo del film diversa dalla vostra realtà quotidiana.
Creare rapport comporta la possibilità di una risposta emozionale della persona alla quale ci apprestiamo a comunicare i nostri bisogni, le nostre idee, noi stessi.
COME STABILIRE RAPPORT ATTRAVERSO L’INFLUENZAMENTO, IL RICALCO E LA GUIDA
Essenzialmente, alla base di una relazione c’è la conoscenza reciproca, vale a dire la prevedibilità di certe rispettive risposte; questo permette alla relazione di mantenersi stabile. Creare Rapport significa la costituzione di una “correlazione”. In una correlazione le due persone rimangono in contatto anche dopo che si sono separate. In altre parole i loro pensieri, i loro modi di vedere rimangono “correlati” in una particolare maniera. La costituzione di una correlazione è il risultato del rapport e lo rende più semplice ed immediato.
Ma come possiamo costruire una relazione con una persona che ancora non conosciamo? Una buona maniera di stabilire “rapport” è interfacciarsi col comportamento dell’altra persona in maniera tale da far nascere la fiducia. Questo si può fare attraverso le tecniche di Influenzamento Diretto, Ricalco e Andare a Ritmo.
L’Influenzamento diretto
L’influenzamento personale è la più conosciuta di queste tre tecniche ed è la più potente. E’ una tecnica che si basa sul dare per scontato il rapport. Agisce infatti a livello inconscio e “aprendo” la vostra mente, apre anche la mente dell’altro. La fase iniziale è di PRESUPPOSIZIONE ASSOLUTA che il rapport esista. La vostra mente, se sarete abbastanza convinti, influenzerà quella del vostro interlocutore. In pratica consiste semplicemente nel prendere le posizioni (concettualmente con le idee e fisicamente con le posture) che voi vorreste che il vostro interlocutore prendesse e sentendole assolutamente naturali; nell’agire nel modo in cui vorreste che agisse, nel dire le cose che voi vorreste che dicesse. Utilizzate domande che possano evocare una risposta positiva nel modo in cui volete che lui risponda. Create in voi il comportamento che volete che lui emuli e gli mostrerete la strada per prendere una decisione positiva. Agite come se i vostri pensieri potessero passare nella persona di fronte.
Approccio PNL3: Poichè tutta l'esperienza della realtà che percepiamo è soggettiva, è profondamente interconnessa. Questo è quello che intendevano gli antichi quando dicevano che il microcosmo si rispecchia nel macrocosmo. Ma questo è vero anche tra due microcosmi, quindi tra due persone umane. Quello che percepiamo all'esterno non è che omologo ad altri elementi all'interno di noi e viceversa.
In questa maniera, voi state ponendo un esempio, mostrando la via... mostrando chiaramente ciò che vi aspettate che faccia. Con qualcuno che è depresso, senza entusiasmo o che sembra non interessato, anche in cose che sono buone per lui, cariche di benefici, voi creerete in voi  uno stato di eccitazione riguardo all’oggetto e a quello che può fare per voi e per altri, che come voi lo possedessero. Sarete entusiasti, aperti e su di giri, facendo pause di attesa nella vostra conversazione, permettendo al cliente di reagire al vostro dipingere la situazione. 
L’influenzamento personale è una tecnica eccellente da utilizzare nel momento in cui si sviluppa “rapport” col cliente. E’ soprattutto efficace quando è necessario tirarlo fuori da uno stato d’animo, o da un insieme di pensieri, e porlo in un altro più adatto alla situazione e di cui si ha bisogno per aiutarlo ad ottenere i prodotti che effettivamente dovrebbe avere e che voi gli potete fornire.
Richiede un alto grado di coerenza personale.
Quando voi guidate in tale maniera ed il cliente segue, voi avete raggiunto un alto grado di “rapport”. 
L’efficacia dell’influenzamento indotto nasce da varie ragioni. Una è ad esempio che quando si instaura una relazione i ruoli vengono definiti progressivamente; con l’influenzamento proponete dei ruoli e create un’aspettativa positiva tale da spingere il vostro cliente ad assumere il ruolo che gli proponete: quello di cliente soddisfatto e con un buon rapporto col venditore.
Se l’interlocutore non vi segue in tale dinamica, passate immediatamente al rispecchiamento.
Il Rispecchiamento

Il rispecchiamento è un’altra tecnica che velocemente stabilisce “rapport” con un altro individuo.
Voi utilizzerete tale tecnica quando volete provare che comprendete il punto di vista del cliente e siete d’accordo. Col rispecchiamento, voi mostrate, con le parole e il linguaggio del corpo, che voi siete dalla sua parte, e apprezzate le sue osservazioni. Gli mostrate che apprezzate il suo punto di vista.
E’ stato spesso detto: “i clienti si preoccupano riguardo a quello che voi sapete, ma soprattutto vogliono sapere quanto vi preoccupate”.
Fate attenzione a far sì che il vostro rispecchiamento non sia eccessivo. Un rispecchiamento sottile dei movimenti del corpo del vostro interlocutore mostra simpatia. Spesso le persone che sono d’accordo assumono posizioni corporee simili e lo stesso atteggiamento; inconsciamente utilizzeranno gli stessi movimenti delle mani. Tenderanno a respirare alla stessa velocità e parlare con lo stesso tempo.
Se il vostro interlocutore è agitato o depresso, potreste non essere in grado di cambiare il suo stato d’animo col modellamento. E’ spesso meglio entrare in sintonia assumendo la stessa attitudine, simpatizzando con lui. Rispecchiate la sua posizione ed emulate il suo tono di voce. Ricordate, “La miseria ama la compagnia”.
Tuttavia, una volta che avrete raggiunto “rapport” a questo livello, incominciate ad usare suggestioni positive e piacevoli per cambiarlo lentamente. Cambiate lentamente postura, siate più su di giri. Guardate. Il vostro cliente incomincerà a seguirvi. Il suo modo di fare cambierà riflettendo il vostro.
Andare a ritmo nella Comunicazione
Andare a ritmo è stabilire un ritmo col cliente. 
La PNL3 riconosce che nella mente tutto funziona infatti secondo specifici ritmi. Il ritmo è un elemento al tempo potenziatore ed equilibratore. In particolare il ritmo può operare a livello della corteccia cerbrale per equilibrare i due emeisferi ed ha anche una forte valenza terapeutica che viene utilizzata in specifiche tecniche di PNL3.
Quando stabilite un ritmo, potete condurre il vostro cliente verso un obiettivo. Anche nella comunicazione interpersonale vi è infatti un ritmo al quale si adeguano le persone partecipanti che corrisponde ai loro processi mentali e che permette il miglior svolgersi della conversazione. Potremmo definirlo il ritmo che facilita al meglio il flusso mentale.
Ce ne possiamo rendere conto ad esempio quando una musica di sottofondo “sincronizza” le persone che anche inconsciamente la ascoltano.
Per sviluppare un ritmo al meglio in assenza di musica è utile porre domande ad un ritmo a cui possa facilmente rispondere, ad un livello confortevole. Non andate troppo velocemente e neppure troppo lentamente. Deve essere il tempo giusto che solo la vostra mente inconscia può aiutarvi a determinare. Andate a ritmo con lo stato d’animo dell’interlocutore e col suo modo di fare. Voi state in questa maniera divenendo parte dello stato d’animo del cliente, ritmate, come se voi steste penetrando nella sua mente e nella situazione emozionale nel momento della vostra interazione. Si tratta di un livello molto alto di comunicazione. E’ andare in sincronia con le “vibrazioni” dell’altra persona.
Esercizio di Ricalco approfondito
Mentre siete col vostro interlocutore, prendete coscienza della velocità a cui respira e cercate di adeguare il vostro ritmo alla sua respirazione; noterete immediatamente un potente miglioramento della vostra comunicazione.

Ricordate, anche se pensate che non sia giusto, le prime impressioni sono durevoli. Queste si pongono permanentemente nella mente e sono molto difficili da cambiare. Il cambiamento richiede molte prove, ripetizioni e parecchio tempo. 
L’approccio iniziale ha due obiettivi principali:
1.	Fare una buona impressione che possa trattenere l’attenzione del vostro interlocutore
2. Ottenere e mantenere un interesse positivo e alto
Durante questo approccio, utilizzando le tecniche di modellamento, rispecchiamento e andare con un ritmo, mentre presenterete le vostre osservazioni iniziali, creerete un’atmosfera di fiducia che frà sì che il vostro potenziale cliente sia aperto alle vostre proposizioni. Dovete, durante questi momenti introduttivi, o meglio secondi introduttivi, portare il vostro cliente ad ascoltare. Agendo con attenzione, porterete automaticamente il vostro interlocutore/interlocutrice a  considerare la vostra proposta e a desiderare emozionalmente di acquisire quello che offrite.


Sezione 3
Il linguaggio inconscio della comunicazione non verbale

In questa sezione sono proposte delle regole con le quali si possono decrittare il grado d’interesse, il gradimento, il piacere che inostri interlocutori possono manifestare sui nostri argomenti, sulla qualità della nostra comunicazione.
Nella sezione sono contenute delle considerazioni su alcune regole di comportamento che ti potranno permettere di realizzare un modellamento, un rispecchiamento efficace per ottenere rapport.
Poiché il maggior contributo della comunicazione avviene a livello inconscio, spontaneo, sono presentati alcune interpretazioni di atti, gesti spontanei che mediamente una persona produce quando gradisce o rifiuta l’argomento proposto.
Lo studio della Comunicazione Non Verbale ha anche importanza alla luce della cosiddetta “teoria motoria del linguaggio”. Per questa teoria il linguaggio parlato è derivato dalla Comunicazione Non Verbale stessa. In altre parole il livello verbale “galleggia” su di un substrato non verbale di movimento e gestualità.
Quando allora traduciamo a livello conscio i comportamenti inconsci e non verbali delle persone con le quali comunichiamo possiamo utilizzare queste informazioni per calibrare il nostro rapporto comunicativo con l’interlocutore dal momento che questo può essere un nostro figlio, una moglie, un nostro cliente.
COME OTTENERE RAPPORT CON SUCCESSO?
E sempre bene non proporre regole rigide, ma l’esperienza insegna che le seguenti dodici “considerazioni” sono così efficaci, da poter essere elevate a REGOLE. Se le dimenticate, lo fate a vostro rischio e pericolo. Imparatele, e introducetele e vi assicurerete un successo finale che vi ricompenserà finanziariamente e moralmente.
REGOLA nr. 1 – Il potere della concentrazione
Evitate le dispersioni mentali. Se il vostro cervello sarà concentrato sarà molto più facile che si verifichino fenomeni non-locali tra la vostra mente e la mente del vostro interlocutore: in pratica che un pensiero passi da voi a lui. In realtà fenomeni non locali potrebbero succedere anche se voi non siete concentrati. In tal caso sarà lo stato di confusione mentale nel quale siete a passare da voi a lui. Dovete quindi in ogni momento, concentrarvi su quello che il vostro interlocutore sta dicendo. Questo perchè voi sapete quello che sapete, ma non sapete precisamente cosa il vostro interlocutore conosce. Vedrete come la vostra attenzione favorirà anche la concentrazione reciproca del vostro interlocutore.
Per la PNL3 è fondamentale sviluppare stati di “coerenza” mentale. Questi stati di coerenza possono essere  immaginati come una grande serie di neuroni che lavorano insieme. La concentrazione è uno di questi stati.  
REGOLA nr. 2 – Aiutare l’altro ad essere sè stesso

Ogni persona è un centro di attività. In una visione lineare noi costringiamo. In una visione quantistica noi lasciamo che l’altro si sviluppi secondo la sua naturale maniera di essere, il meno possibile vincolata a livello conscio. Quello che dobbiamo ricercare è infatti piuttosto uno stato di correlazione. Quando la sua mente entrerà in uno stato di miglior funzionamento sarà più facile la creazione di una correlazione con lui in quanto è naturale che vi sia correlazione tra le persone. 
Per la PNL3, Aiutando l’altro ad essere sé stesso rendiamo più facile la creazione di un sistema non lineare dove potremo operare attraverso i principi della correlazione quantistica e favorire così processi di tipo non locale
In pratica ricordatevi di dare quindi sempre al vostro interlocutore il POTERE. La gente vuole potersi autodeterminare. Vogliono avere controllo. Se chi avete di fronte si sente in posizione subordinata può nascere il risentimento. Se volete essere apprezzati ricordatevi di apprezzare l’altro come essere umano già voi per primi. Una tattica è pensare e trovare gli elementi che rendono la persona di fronte a voi eccesionale. Pensate che è unico. MAI DISPREZZARE. In unan visione quantistica disprezzare crea divisione e ci allontana dalla percezione della realtà che è unica. A questo punto succederà come un miracolo: saranno i vostri interlocutori stessi che rispetteranno il vostro giudizio e se stanno sinceramente cercando informazioni proietteranno apprezzamento e rispetto su di voi. Senza neppure chiederlo sarete al centro. E questo succede solo quando voi lo concedete al vostro interlocutore per primo. Questo permette anche di procedere e fare affari. Date ai vostri interlocutori l’abilità e il potere di prendere delle decisioni. Se i vostri interlocutori non hanno potere non ci potrà essere nessuna decisione, in quanto non saranno in grado di prenderla.
Una tra le maniere di dare potere alla gente è farla parlare. Dovete incoraggiarla a parlare. Se il vostro intento è persuasivo, può essere fatto anche attraverso domande che portino a conclusioni che voi sapete che possono convincere l’interlocutore, ma non eccedete mai. Lasciate che sia lui ad arrivare alla naturale conclusione che gli permetta di dire sì.
Come detto, non dovete invadere l’altro. Uno strumento allora non invasivo di trasmettere concetti sono le “metafore”. Potete ad esempio raccontare storie di persone note che giungono alla stessa decisione. 
Ricordate che fare esprimere consenso al vostro interlocutore è la procedura attraverso la quale gli date potere. Se non gli date lo spazio per essere d’accordo, per riflettere e giungere alla conclusione che quello che dite è sensato non arriverete da nessuna parte. Questo è il suo potere; poter accettare le vostre proposizioni.
Non predetevi mai nelle tecnicità.  La tecnicità uccide la comunicazione. Anche se quello che dice l’interlocutore può non essere sempre giusto, finchè lui sta scegliendo in base alle sue credenze, finchè il suo ragionamento lo porta alla conclusione, lasciatelo andare avanti.
Troppo spesso si perdono delle occasioni perchè si tenta di essere troppo tecnicamente specifici.
E’ meglio equivocare dando potere all’interlocutore e guidare così la conversazione.
Nella vendita, se l’interlocutore vede nell’argomentazione qualcosa che voi non vedete, o un’applicazione che voi non apprezzate pienamente, non distruggete la sua immagine mentale.
Ognuno ha un suo quadro di riferimento. Lasciategli quindi avere potere di dirigere la sua conversazione a partire dalla sua cornice di riferimento e magari scoprirete voi stessi delle applicazioni che non avevate mai considerato.
E’ importante cercare l’empatia, più che l’accordo ad ogni costo. Non dovete essere totalmente d’accordo. Quando, ad esempio, un cliente vi dice che il prezzo è troppo alto, e voi foste totalmente d’accordo, dovreste dire: “sì è vero, non dovrebbe comperarlo”. Ma se voi veramente credete ciò, non arriverete da nessuna parte.
Empatizzare con loro, significa invece dire che voi comprendete le loro preoccupazioni per l’investimento che stanno per fare e che altri si sono sentiti nello stesso modo. Tuttavia, questi altri hanno comperato il prodotto e quello che hanno scoperto era che avevano effettuato un ottimo investimento poichè avevano ottenuto indietro più benefici di quanto avessero speso. In questa maniera si sono resi conto di aver preso la migliore decisione.
L’uso opportuno delle “transizioni empatiche” permette di risolvere tali problemi. In realtà, ogni transizione empatica è un ricalco e guida e consta dei seguenti punti:
1.	Mostrare comprensione per il loro problema
2.	Effettuare un’osservazione vera su uno o più punti specifici del problema
3. Guidare a questo punto il vostro partner a comprendere di poter vedere il problema da un nuovo punto di vista.
REGOLA NR. 3 – Ampliare lo sguardo ed Anticipare positivamente
I nostri pensieri influenzano la nostra realtà. Quando si tratta di categorizzare le persone, la sola conclusione che voi dovreste fare anticipatamente è che otterrete consenso senza farvi condizionare dal vostro passato. Troppo spesso il primo ostacolo nella comunicazione siamo noi stessi. Essenzialmente il metodo che vi proponiamo significa non dare certe strade per scontate o decidere basandosi esclusivamente sulle nostre memorie. Pensiamo che ogni momento è un momento nuovo e tutto è sempre possibile. Farsi condizionare dalle esperienze è un errore. Possono al limite servire come punto di riferimento per suggerirci altri comportamenti, ma nulla più. Le nostre memorie sono infatti un sistema chiuso che non può conoscere più di quel che gia' contiene. Il mondo invece è pieno di opportunità che non aspettano che di essere colte. Un sistema ad opportunita' domanda una curiosita' continua di esplorare il mondo, senza farsi guidare da obiettivi troppo chiusi. In pratica è recuperare l'animo del bambino che scopre una realta' nuova e nello stesso tempo ha l’animo positivo. Le principali condizioni di successo della creazione mentale sono la precisione del concetto che vi si riferisce. Bisogna sempre specificare chiarissimamente ciò che si desidera facendo la nostra domanda. Dovete utilizzare una proiezione positiva. Pigliate come assunto che le persone di fronte a voi hanno bisogno, vogliono e desiderano quello che gli dovete proporre.
La PNL3 parte dalla considerazione che qualsiasi distinzione tra interno ed esterno dell'uomo tracciamo è arbitraria. Quella che chiamiamo realtà non è altro che un'interpretazione di frequenze (visive, uditive etc...) operata dalla nostra neurologia e dai nostri processi mentali e che ci crea l'illusione di una "separazione" dalla realtà esterna. Ma in realtà questa "realtà" esterna è interconnessa a noi. Ne consegue che i nostri pensieri possono influenzare la nostra realtà.
E’ quindi importante che i nostri pensieri, intenzioni, idee, vadano in un’unica direzione.
Con questo atteggiamento mentale, sarete in grado di agire in una maniera tale da poter permettere al cliente di PASSARE IL PUNTO DI CONSENSO. Voi non sapete in anticipo in che maniera passerà oltre tale punto, ma sapete che lo farà. Voi sarete allora capaci di aiutare l’interlocutore ad arrivare al punto di decisione. Pensate che siete un assistente alla decisione dell’interlocutore, aiutandolo mentalmente a fare una scelta.
Anticipare positivamente è come andare nel futuro. Potete farlo. Potete proiettarvi vari minuti, ore, giorni, anche anni, nel futuro e immaginare come il vostro interlocutore potrà gioire dei risultati di quello che state esponendo.
Facendo così, creerete un futuro che non esiste ancora. Immaginerete un futuro per i vostri interlocutori.
Questo futuro diverrà realtà grazie alla vostra capacità di portarlo a prendere una decisione che lo porterà dall’immaginario al reale.
Pensate sempre anche che quello che avete immaginato è un futuro minimale, basato su quanto conoscete attuale, e che il futuro potrebbe essere ancora più radioso.
E’ vostra responsabilità presupporre che la gente esprima consenso. Se ci dovesse essere un “no”, fate sì che la gente lo dica e se ne assuma la piena responsabilità. Non dite “no” per la persona che avete di fronte. Sempre pensate e dite “sì” in ogni cosa che fate. Nel vostro parlare e nel vostro linguaggio del corpo. Nella vostra attitudine e nel vostro comportamento che modella. Nel vostro rispecchiare e nel vostro andare a ritmo. Nel vostro approccio e nelle vostre conclusioni attese. Abbiate un’attitudine positiva e l’ la sentirà e ne sarà influenzato.
REGOLA NR. 4 – Ascoltare

MAI interrompere il vostro interlocutore.  Fare così rischia di farlo sentire poco importante. Ricordate, voi siete il suo assistente. Siete lì per aiutarlo a capire e decidere. 
Quando voi interrompete quello che lui sta dicendo, voi relegate tanto lui quanto i suoi commenti ad una posizione subordinata a quello che voi sentite che dovete dire.
Per la PNL3 noi possiamo interagire in maniera attiva con il nostro interlocutore anche solo ascoltandolo.
Troppo spesso, la gente dimentica l’effetto che le interruzioni hanno su coloro che sono brutalmente impediti di esprimere quello che stanno dicendo. Nessuno ama ciò. E’ rude. Parecchie persone pensano che quello che hanno da dire sia così importante e informativo che non importa quello che l’altro sta dicendo al riguardo. Teoricamente può essere giusto; ma, ricordate, l’arte che stiamo trattando non è teoria... è una forma di arte e voi dovete dare espressione, e permettere al l’interlocutore di esprimersi pienamente riguardo all’argomento. In questo processo avrete l’opportunità di effettuare le altre tecniche che conoscete per stabilire “rapport”: contatto oculare per mostrare che state ascoltando; ricalco e e andare a ritmo.
Tutte queste tecniche si combineranno assieme come un grande aiuto per andare allo stesso passo del vostro interlocutore. Non distruggete tale opportunità!
REGOLA NR. 5 – Comprendere senza invadere 
Ascoltate le idee del vostro interlocutore e non solo le sue parole. Mettetevi in una posizione di curiosità e di apprendimento. Ricordatevi di “sapere di non sapere”.
Per la PNL3 ogni situazione comunicazionale è nuova e dobbiamo sempre ricordarci di “sapere di non sapere”. Ogni “ora” è sempre un momento di inizio di una nuova realtà.
 La persona di fronte è differente. La vostra interrelazione è unica. Il vostro “background” è diverso da quello di chiunque altro. La vostra educazione è differente. Il vostro vocabolario è differente. Il vostro orientamento etnico può essere differente, la vostra esperienza di vita e le cose che hanno dato forma alla vostra percezione delle cose è diversa da quella di chiunque altro. Anche le vostre risposte alle varie parole e azioni di altre persone sono differenti. Gli altri agiscono e reagiscono in maniera differente a ciò che dite ed aciò che fate. Per questa ragione, voi non dovete solo fare attenzione alla stretta definizione delle parole che udite. Dovete ascoltare attentamente e trovare il significato dietro le parole che sono usate.
Molte volte chi vi sta di fronte non conosce il significato celato dietro alle parole tecniche. Non conoscono neppure le frasi tecniche corrette da utilizzare per descrivere una determinata caratteristica che vogliono o un beneficio che si aspettano. Se l’interlocutore sta cercando di spiegare qualcosa che non gli è familiare, perchè ancora non lo possiede, voi dovete ascoltare le idee per determinare quello che realmente vuole. E dovete porre domande appropriate per farvelo dire. Voi gli dovete ridire quello che voi pensate voglia significare e domandargli se avete capito correttamente.
Dovete prendervi la responsabilità di capire cosa lui ha in realtà nella sua mente ed entrare in sincronia con lui così da poter raggiungere una connessione che possa diventare empatia.
Dovete capire che voi, come persona che studia la comunicazione, vi esprimete meglio degli altri. Gli altri non posseggono la stessa abilità.
Nel processo della comunicazione, ci sono quattro elementi: il trasmittente, il ricevente, il messaggio e il metodo col quale è inviato il messaggio. Voi siete responsabile per il corretto funzionamento di tutti e quattro.
REGOLA NR. 6 – Rispettate lo spazio personale.
Le persone hanno sempre un certo spazio che non vogliono che venga invaso. Dovete prima guadagnare la fiducia se vi volete avvicinare.
Per la PNL3 la sensibilità non verbale è quella più importante
Guadagnate fiducia parlando prima di argomenti neutri e solo dopo entrando sull’argomento.
La vostra comunicazione non verbale è importante come la comunicazione verbale. Una buona maniera non verbale di ottenere una comprensione del vostro interlocutore è mantenere un contatto casuale con gli occhi di questo. E’ importante comprendere il significato della parola “casuale”. Non dovete essere eccessivamente oppressivo. Dopo tutto, i cani e gli altri animali si osservano vicendevolmente finchè uno non va via o non c’è una lotta per determinare chi deve dominare.
Guardatelo, fate un’osservazione, e guardate da un’altra parte. Poi, guardate di nuovo con un sorriso; modellate ed eventualmente rispecchiate tutte le volte che è appropriato. Mantenete ritmo con lui e guardatelo mentre parla. Questo gli dimostrerà che state ascoltando e vi preoccupate di quello che ha da dire. Nella maggior parte dei casi, la gente ama parlare al fine di farvi sapere cosa vuole dall’intervista. Il contatto oculare gli fa capire che lo state ascoltando e aiuterà a creare “rapport”
REGOLA NR. 7 – Analizzare il tipo psicologico al di là delle apparenze
Non giudicate mai il vostro interlocutore in base alle apparenze. A causa di “backgrounds” differenti, la gente tende a vestirsi e a comportarsi nella maniera che gli sembra più accettabile da parte dei loro pari. Questo non ha assolutamente nulla a che fare con la loro capacità di rispondere alla comunicazione. Giudicare le persone dalle apparenze rischia di portarvi problemi.
Analogamente voi, utilizzate sempre parole per esprimere e non per impressionare. 
Se siete troppo tecnici l’interlocutore non vi seguirà. Invece di sovraccaricare il cliente, operate più lievemente.
Non spaventate. Fate attenzione che tutto quello che dite, a partire dall’inizio della vostra conversazione con chi vi sta di fronte sia molto “user friendly”.
Quanto alle mappe di “tipi psicologici” queste servono per “espandere la mente” a nuove possibilità che altrimenti non analizzerebbe.
REGOLA NR. 8 – Essere flessibili. 
Così come nella danza bisogna seguire la musica, non abbiate uno stile rigido che cercate di applicare ad ogni persona con la quale venite in contatto. I vostri interlocutori si sentiranno più a loro agio se voi vi adatterete a ciascuno di loro. Adattandovi creerete rapport.
Per la PNL3 la comunicazione è un processo che inizia dal rendere flessibile il comunicatore. Ne consegue che il primo che deve lavorare con le metodiche di sviluppo di sé, senza trascurarne nessuna, è chi vuole comunicare bene.
In questo libro cerchiamo di “portarvi al centro”. Invece che lasciare che vi identifichiate con un particolare modo di essere, vogliamo rendervi il più “fluidi” possibile. A questo punto la vostra comunicazione potrà essere più efficace ed armonica, perché la vostra energia non sarà più costretta in un’unica configurazione. Lo scopo di imparare come le persone “possono essere” ha anche il fine di permettere a voi di poter essere in qualsiasi maniera.
REGOLA NR. 9 – Mantenere Presenza. 
Ricordatevi di voi stessi nella comunicazione. Non fatevi “mangiare” dalle parole dell’interlocutore.
Una tattica è mantenere presenza al proprio corpo.
Questo concetto è fondamentale in vari ambiti per un corrretto svolgimento del rapporto.
Nella vendita, mantenendo la presenza significa anche mantenere il controllo. Siete allora in grado di dirigere gentilmente la conversazione dove volete che vada... ad una conclusione logica dove l’interlocutore “mentalmente accetta” tutte le suggestioni precedentemente inviate e finalmente gioisce del prodotto quando lo possiede.
Se voi perdete controllo e vi fate “prendere” dalla situazione, anche l’interlocutore perderà fiducia.
Nelle riunioni, stabilite anticipatamente gli obiettivi da raggiungere ed aiutate il dibattito a svolgersi con ordine.
Durante il dibattito mantenete sempre presenza a voi stessi.
Questo non significa imporsi, bensì agevolare il vostro interlocutore nella ricezione delle informazioni.
REGOLA NR. 10 – Creare un sistema armonioso con l’altro.
Il tutto è più delle parti che lo compongono. Quando comunicate, le personalità singole non esitono più. Esiste un insieme che proprio per questo potrà portare a soluzioni nuove a volte non previste precedentemente. Perché ciò avvenga più facilmente, è utile portate il vostro interlocutore a rispettarvi e ad avere fiducia in voi. Naturalmente, questo è anche lo scopo dello stabilire “rapport”. Ascoltate qualsiasi cosa dica il vostro interlocutore con interesse genuino. Questa regola sembra ripetere la precedente, ma significa anche comprendere che il vostro linguaggio del corpo deve indicare il vostro sincero interesse in cosa l’altro sta dicendo. Piegatevi in avanti, ponete domande. Ricordate che ogni volta che la persona parla sta mentalmente interessandosi.
Per la PNL3 il tutto è più della somma delle parti. Ne consegue che una comunicazione è tanto più significativa quanto più formerete un “sistema” armonioso con il vostro interlocutore.
REGOLA NR.11 Andare con un ritmo
Quando parlate, mantenete una conversazione. Molte persone, ad un certo punto, iniziano una conversazione ad una via dove parlano, parlano, parlano. E’ più efficace a volte fermarsi e ottenere feedback dell’interlocutore. Fermatevi ogni tanto ponendo delle domande che rinforzino quello che state dicendo e ottengano un feedback positivo che vi permetta di andare avanti. Ricordate sempre che state interagendo.
REGOLA NR. 12 Eliminate le paure e le apprensioni
Quello che porta la mente a non funzionare bene è la paura. Normalmente la mente funziona in maniera quantistica, è aperta e capace e può prendere in esame contemporaneamente da più parti ogni situazione. Ma al momento dell’azione molta gente si blocca. Perché?
Se vi è da prendere una decisione è naturale che vi possa essere una paura che altera la percezione della realtà. Ad esempio ogni potenziale compratore è preoccupato nel momento nel quale deve parlare con un venditore. Il consumatore medio ha paura di comperare.
Prendete il caso di un uomo che sa che deve comperare un’auto migliore. Sa che la vecchia sta cadendo a pezzi e che costa troppo ripararla. Inoltre, e questo è probabilmente più importante, non è affidabile, in quanto si rompe nei momenti più inopportuni. Sa che dovrà venderla al più presto, così si guarda attorno. E’ a questo punto che inizia a spaventarsi: sa che dovrà prendere dei soldi e scambiarli con l’auto di cui ha tanto bisogno. Sa che se se la vecchia verrà valutata poco dovrà lavorare per un pò di tempo per comperare la nuova.
Questa non è un’idea piacevole per un uomo che ha utilizzato questo vecchio rottame per così tanto tempo. Era motivato nel mantenerla e le emozioni che lo avevano motivato, assieme al tipo di logica utilizzato, sono ancora all’opera per trattenerlo dal comperare.
Inoltre, può aver sentito parlare di alcuni “bidoni” che la gente ha comperato quando ha scambiato la propria auto. E’ più facile che abbia sentito storie del genere piuttosto che storie meravigliose riguardo al piacere di possedere un’auto nuova raccontate dal proprietario di una di queste. E, naturalmente, se ascolta queste storie felici dal venditorre, sospetta solo che si tratti di “sotterfugi di vendita” per prendere i suoi soldi. La sua critica sta lavorando contro la soddisfazione dei suoi bisogni elementari, e anche contro i suoi desideri relativi ad un buon mezzo di trasporto.
Le tecniche di vendita che esponiamo sono efficienti solo in presenza di un buon rapport.
Il signore con l’auto crede di dover tenere il suo rottame finchè le ruote non cadono via. Deve essere riprogrammato con delle informazioni che possano cambiare il suo sistema di credenze in modo che possa decidere che è ora di cambiare l’auto prima che le ruote cadano via.
E, la prossima volta, dopo questo acquisto, potrà non aspettare più finchè l’auto è così vecchia da non avere più valore.
Le tecniche che qui insegnamo possono essere usate per cambiare il sistema di credenze.
Tutto inizia comunque sempre stabilendo una relazione. Il cliente porrà fiducia in un amico, una persona con la quale sente che c’è un “rapport”. Poi, e solo allora, lo potete affascinare in maniera tale da muoverlo all’azione.
Capire i segnali inconsci di gradimento e di rifiuto
Il 93% della comunicazione è gestita dall’inconscio. Praticare la PNL3 in maniera efficace implica quindi la comprensione di questo linguaggio gestito in maniera diversa che dalla mente conscia. L’inconscio utilizza infatti il suo linguaggio, diverso da quella della parte logica. Conoscere il suo modo di esprimersi significa avere a disposizione una mappa mentale del nostro interlocutore per orientarci nell’interazione. Uno tra gli aspetti fondamentali della PNL3 è la considerazione che la comunicazione non verbale è più importante della comunicazione verbale. Il fatto è che si può essere un esperto di comunicazione infatti anche senza conoscere un solo modello linguistico verbale. C’è gente che conosce tutto del metamodello, degli Sleight of Mouth etc… è non è per nulla persuasiva. La chiave per la reale efficacia passa infattti altrove e tocca la comunicazione non verbale.  Per ottenere un effetto neurologico sul nostro interlocutore dobbiamo passare per questa strada.
Esercizio per iniziare: migliorare la comprensione della Comunicazione Non Verbale (CNV): Accendete il televisore e togliete l’audio: cercate di comprendere e seguire le vicende solo osservando il comportamento non verbale!
Non vi sono molti testi validi sulla CNV. La maggior parte sono compilazioni di psicologi che danno le singole parole, cioè le gestualità, ma non la grammatica di come metterli assieme. Una considerazione è che l’inconscio si muove avvicinandosi oppure allontanadosi dagli elementi che lo circondano.  Infatti l’inconscio si esprime attraverso messaggi di gradimento e di rifiuto. A questo proposito, così come i canali Visivo Uditivo e Cenestesico sono particolarmente importanti per creare le nostre rappresentazioni conscie, i canali olfattivo e gustativo (ed anche motorio) acquistano significato in quanto collegati direttamente alla parte inconscia della nostra mente.
La PNL3, rispetto alla PNL classica, analizza ed introduce nel modello anche l'analisi di ulteriori modalità sensoriali oltre le abituali VAK. Nell scuole neurolinguistiche abituali, infatti, tali sensi sono solo accennati in quanto non  collegati alla corteccia come i canali precedentemente citati, e tralasciando la loro immensa importanza per la costruzione di un reale quadro completo.
Nel cenestesico vengono abitualmente nella PNL classica accorpati anche il gusto e l’olfatto ed una serie di altre reazioni inconscie. La ragione è che questi canali non sono collegati direttamente alla La PNL3 da invece importanza a questi canali in quanto sono indicatori del GRADIMENTO e dell'INTERESSE della persona. Osservando infatti tali segnali d'accesso possiamo capire se stiamo COINVOLGENDO il nostro interlocutore.
Segnali Olfattivi
Segnali Gustativi
Allargamento delle Narici
Toccamento del naso
Movimenti della lingua
Pressione della lingua all’interno della guancia
Salivazione
Mordicchiamenti
Piccoli movimenti delle labbra (bacio)
Abbiamo quindi elaborato una mappa di alcuni elementi della comunicazione non verbale che possono esserci di aiuto per capire tale tipo di risposta.
In tempo reale sapremo se quello che stiamo facendo è giusto oppure sbagliato. 
ATTI DI GRADIMENTO INCONSCI
1. Bacio analogico.

E’ un atto di gradimento di tipo GUSTATIVO (infatti è concentrato nella zona della bocca). Il soggetto esprime inconsapevolmente un bacio, arricciando le labbra anche lievemente. L’atto esprime gradimento verso la tematica tratta o il soggetto con cui dialoga.
2. Pressione della lingua all’interno delle guance.

E’ un altro atto GUSTATIVO. Generalmente precede un altro atto di gradimento che è il Linguino. Questo gesto significa che il suo interlocutore sta raggiungendo un grasso potenziale empatico ma che non ha ancora acquisito.
3. Accarezzamento delle labbra con le dita o il dorso della mano.

Atto GUSTATIVO. Indica un grosso gradimento emotivo nei confronti della tematica tratta o del suo interlocutore.

4. Movimenti della lingua sulle labbra (linguino).
Altro atto GUSTATIVO. È costituito dalla rotazione della lingua sulle labbra  o la sua semplice esposizione. Rappresenta il massimo segnale di gradimento nei confronti dell’argomento o del soggetto coni cui interagisce. Generalmente, dopo questo segnale, è possibile avanzare la richiesta per ottenere il consenso.
5. Mordicchiarsi le labbra.

Segnale GUSTATIVO combinato ad un segnale UDITIVO di “dialogo interno”. Mordersi le labbra può essere infatti  tradotto in linguaggio verbale “vorrei (parte gustativa) ma non posso (a causa dei ragionamenti che sto facendo – parte uditiva)”. In pratica il soggetto riconosce nell’operatore un grosso potenziale di coinvolgimento emotivo e inconsciamente lo invita ad approfondire l’argomento trattato.
6. Suzione del dito o di un oggetto.

Segnale GUSTATIVO. Rappresenta un’estrema gratificazione nei confronti dell’interlocutore o della tematica trattata con connotazione sessuale.
7. Accarezzarsi i capelli.

Movimento di auto stimolazione. Indica una estrema gratificazione nei confronti dell’interlocutore o dell’argomento espresso con connotazione affettiva.
8. Spostare il busto o il corpo in avanti.
 
Sottomodulo di AVVICINAMENTO. Indica un interesse rispetto all’argomento trattato dal soggetto con cui interagisce.
9. Toccarsi la punta del naso

Segnale OLFATTIVO. Indica un interesse rispetto all’argomento trattato dal soggetto con cui interagisce.
10. Spostare occasionalmente oggetti verso se stessi.
Sottomodulo di AVVICINAMENTO. Prendere oggetti e portarli a se rappresenta il cercare di fare propri i concetti dell’argomento trattato.
11. Il soggetto tocca amichevolmente l’interlocutore.
L’operatore ha raggiunto un potenziale empatico così elevato che il soggetto inconsciamente ha bisogno di toccarlo.
12.  Il soggetto apre le braccia e le gambe.
Indica apertura nei confronti dell’interlocutore e degli argomenti trattati.
NOTA: Per capire se chi abbiamo di fronte esprime gradimento rispetto alla nostra persona o all’argomento che è oggetto di discussione, basta notare se gli atti che compie vengono espressi frequentemente durante l’interazione o solo su determinate frasi. Infatti, se il soggetto ci segnala inconsciamente gesti di gradimento è evidente che sono rivolti verso di noi. Se invece vengono espressi solo su determinate frasi, i segnali positivi sono limitati all’argomento trattato.
Se il vostro interlocutore esprime segnali positivi vuol dire che avete svolto un buon lavoro in precedenza e avete raggiunto un grosso potenziale di persuasione per avanzare le vostre richieste ottenendo il consenso o comunque farà tutto quello che possibile fare per venire incontro alle vostre esigenze.
Esercizio: Valutazione dell’indice di gradimento
In questo esercizio ti viene proposto di osservare il grado di gradimento che mostrano le persone con le quali attualmente comunichi e il tuo stesso indice di gradimento che mostri per i discorsi altrui:
Quando tu spieghi qualcosa a qualcuno,il tuo interlocutore che indice di gradimento ha la tua comunicazione?
Quando tu parli con tua moglie,o con tuo figlio o con il tuo cliente di quel dato argomento sono inconsciamente interessati a quello che dici?
Quando tua moglie,tuo figlio,il tuo cliente ti parlano di quel dato argomentato sei inconsciamente interessato a quello che dici?
ESEMPI DI ATTI DI RIFIUTO
1. Sfregare con le dita la punta del naso.
Segnale OLFATTIVO. Il soggetto rifiuta l’argomento o frase espressa.
2. Spostare il corpo indietro.
Sottomodulo di ALLONTANAMENTO. Simbolicamente indica un allontanamento dell’argomento o dall’interlocutore.
3. Spostare occasionalmente oggetti lontano dalla propria persona.
Sottomodulo di ALLONTANAMENTO. Indica un allontanare gli argomenti trattati.
4. Spolverare o spazzare via dagli abiti o dal tavolo polvere o briciole.
Sottomodulo di ALLONTANAMENTO. Rappresenta il volersi liberare dai problemi attinenti all’argomento espresso.
5. Raschiamento della gola.
Segnale GUSTATIVO negativo. L’interlocutore rifiuta l’argomento trattato.
6. Gambe accavallate e braccia conserte.
Rappresenta una chiusura nei confronti dell’argomento trattato o dell’interlocutore. Generalmente le braccia conserte segnalano che l’individuo desidera inconsciamente che l’argomento non deve essere toccato e quindi non necessariamente indica chiusura rispetto all’interlocutore., quando il soggetto ha una tendenza ad assumere questa posizione, significa che ha una chiusura nei confronti dell’ambiente esterno e che preferirebbe restarsene da solo in quel particolare periodo. Per quanto riguarda le gambe accavallate, indicano chiusura quando chi abbiamo di fronte assume una posizione che mostra tutta la parte esterna della coscia, quasi a simboleggiare una barriera nei nostri confronti. generalmente tende a mettersi di lato e non frontalmente.
Se il soggetto alcuni dei segnali sopra indicati, rappresenta una verifica negativa del lavoro svolto in precedenza. Quindi dovrete fermarvi e capire dove avete sbagliato.
Esercizio: Valutazione dell’indice di rifiuto
In questo esercizio ti viene proposto di osservare il grado di rifiuto che mostrano le persone con le quali attualmente comunichi e il tuo stesso indice di gradimento che mostri per i discorsi altrui:
Quando tu spieghi qualcosa a qualcuno,il tuo interlocutore che indice di rifiuto ha la tua comunicazione?
Quando tu parli con tua moglie,o con tuo figlio o con il tuo cliente di quel dato argomento sono inconsciamente disinteressati a quello che dici?
Quando tua moglie,tuo figlio,il tuo cliente ti parlano di quel dato argomentato sei inconsciamente disinteressato a quello che dici? 
L’equilibrio emisferico
Un aspetto interessante della PNL3 è l’attenzione all’aspetto dell’equilibrio emisferico. Per osservare questo equilibrio partiamo dall’osservazione della comunicazione non verbale.
Indici di elaborazione emisferici
Questi segnali di Comunicazione non verbale ci indicano come la persona sta ELABORANDO la situazione. Dipendono dall’interelazione dei due emisferi e quindi ci in particolare come la parte razionale si pone in rapporto alla parte irrazionale. In particolare la loro combinazione (secondo un sistema che adesso esula dai fini di questo libro) ci può dare informazione sul canale di elaborazione.
Telefono : Area Comunicazionale diretta
A seconda di come una persona tiene il telefono potrà essere portata ad elaborare le informazioni che riceve dalle altre persone più in maniera razionale o più in maniera emozionale.

Dominanza Sinistra. Il telefono a sinistra indica una valutazione dei rapporti personali di tipo emisfero destro, quindi attenta all’aspetto RELAZIONALE della comunicazione.


Dominanza Destra. Il telefono a destra indica invece una elaborazione dell’informazione relazionale più di tipo logico.
Braccia (Spazio Sociale)
Come la persona incrocia le braccia indica l’attitudine divensiva oppure di attacco nei confronti dell’ambiente. 

Braccio destro sopra e sinistro sotto. Indica atteggiamento tendenzialmente di “attacco” nel confronto delle nuove situazioni. 

Braccio sinistro sopra e destro sotto. Indica atteggiamento tendenzialmente di “difesa” nel confronto delle nuove situazioni.
Mani
Come la gente incrocia le mani è anche fondamentale. Il pollice dominante indica infatti l’aspetto più o meno razionale di una persona nelle varie situazioni lavorative.

Pollice destro sopra e sinistro sotto: domina l’aspetto razionale 

Pollice sinistro sopra e destro sopra: domina l’aspetto sentimentale.
Indici di riconoscimento delle esperienze
L’emisfero sinistro, collegato alla parte destra del corpo si occupa di categorizzare le nuove esperienze. L’emisfero destro, collegato alla parte sinistra del corpo si occupa invece di adattarsi alle nuove esperienze creando nuove categorie (potenzialità creativa). In una interazione questi indici ci mostreranno
Grattarsi o massaggiarsi l’occhio sinistro o gli angoli dello stesso.
Il soggetto non ha capito la tematica o argomento trattato a causa del suo interlocutore (ambiente esterno) che è stato poco chiaro (il suo emisfero sinistro non riesce ad adattarsi alla nuova situazione esposta)
Grattarsi o massaggiarsi l’occhio destro o gli angoli dello stesso.

Il soggetto non capisce la tematica o argomento espresso per sua causa in quanto non è in grado di capirlo in quel momento (il suo emisfero logico, collegato alla parte destra del corpo ed alla mano destra non capisce e non riesce a categorizzare l’).
Grattarsi o massaggiarsi il lato sinistro del naso.

Il soggetto esprime insicurezza che gli scaturisce dall’ambiente esterno. Se ad esempio chiediamo ad un nostro amico di prestarci la macchina e notiamo che si massaggia la parte sinistra del naso, vuol dire che è insicuro di poter farci questo favore in quanto probabilmente altri potrebbero impedirglielo (la moglie, la madre o altri che utilizzano il mezzo). Quindi non dipende da lui.
Grattarsi o massaggiarsi il lato destro del naso.

Chi abbiamo di fronte esprime insicurezza derivante de se stesso. Quindi ritornando all’esempio della macchina in prestito, se viene espresso questo segnale, significa che il nostro amico probabilmente non potrà farci questo favore in quanto gli da fastidio o ha degli impegni che di fatto gli impediscono di soddisfare le nostre esigenze. Naturalmente qui parliamo di segnali inconsci e questo vuol dire che il soggetto potrebbe non essere consapevole della situazione di disagio. Infatti, la parte logica potrebbe fargli dire che può prestarci la macchina. Poi, in seguito, quasi sicuramente ci comunicherà che non può farlo perché si è ricordato che, ad esempio, aveva già preso un impegno che richiedeva l’utilizzo dell’autovettura. 

ALLINEAMENTO E COERENZA MENTALE
L’equilibrio emisferico si riflette anche nel movimento delle due mani. In gener la mano destra e la mano sinistra dovrebbero fare movimenti SIMMETRICI. Questo indica un buon equilibrio.

Movimenti allineati tra mano destra e sinistra. Indica un equilibrio mentale.

Movimento diverso tra mano destra e sinistra. Indica una forte emozione ed un disallineamento (in certi casi momentaneo) tra i due emisferi.
L’osservazione dell’allineamento del disallineamento è molto importante nell’analisi delle figure dell’enneagrammache vedremo nel prossimo capitolo. Infatti più aumenta il grado di stress più è facile che compaiano dei disallineamenti nella Comunicazione Non Verbale.

ALTRI UTILI SEGNALI DI COMUNICAZIONE NON VERBALE
Vi sono alcuni segnali di comunicazione non verbale che esprimono dei significati veri e propri che ben oltre il semplice gradimento e rifiuto. È molto importante collegare i segnali alla parola o concetto espresso nel momento stesso in cui il gesto è stato inviato. Infatti vi consiglio sempre di fare delle verifiche e di non dare per scontato tutto quello che viene espresso. Per alcuni di questi segnali bisogna fare una distinzione tra la parte sinistra del corpo e quella destra: la propria sinistra indica l’ambiente esterno, gli altri; la parte destra indica noi stessi. Volta per volta esamineremo più nei dettagli il significato. I segnali di comunicazione non verbale vengono comunicati con massaggi o grattamenti di alcune parti del corpo dovuti a vaso dilatazioni collegate a carichi tensionali che superano la soglia di tolleranza e quindi vengono scaricati. Ogni segnale ha un significato ben preciso e non è possibile non comunicare: Si comunica anche in silenzio.
“Grattamento” del capo.
La frase o la tematica espressa crea tensione nell’interlocutore in quanto rappresenta per lui vero e proprio gratta capo.
Grattarsi o massaggiarsi la fronte.
Il soggetto non ha ben chiaro l’argomento o la tematica espressa e inconsciamente ci chiede di approfondirla e rendergliela più chiara.
Mordicchiamento del labbro superiore.
Abbiamo già esaminato questo segnale tra quelli che esprimono gradimento ma, bisogna fare una distinzione tra labbro superiore e quello inferiore. La parte superiore indica una carenza di tipo sessuale. Quindi il nostro interlocutore inconsciamente ci comunica che l’argomento trattato o noi evocano pulsioni sessuali e che probabilmente potremmo compensare. Quindi, se riferito ad una persona, vuol dire che l’interlocutore è inconsciamente attratto sessualmente. Attenzione, però, a non commettere l’errore di pensare che ne sia consapevole da un punto di vista logico. Infatti qui stiamo parlando di parte inconscia e non è detto che la parte razionale accetti di riconoscere questa esigenza. Quindi se una persona vi manda più volte segnali di questo tipo, siate cauti e non lanciatevi come mandrilli in calore su di lei. Potreste avere una brutta sorpresa. Anche se la parte logica ha un’importanza pari al 7% in una comunicazione, non va trascurata in quanto se si pone reattiva, può sopprimere le esigenze inconsce. Infatti. Se seguissimo l’intuito e accontentassimo quasi tutte le esigenza della nostra parte emotiva, non esisterebbero malattie psicosomatiche. Datevi un’occhiata in giro per rendervi conto di quanto incide la parte razionale.
Mordicchiamento del labbro inferiore.
Il soggetto esprime una carenza energetica di tipo affettivo e comunica inconsciamente che potenzialmente potremmo compensarla.
Grattamento o massaggio dell’orecchio o della zona circostante.
Il nostro interlocutore esprime pulsione represse di tipo sessuali sull’argomento o nei nostri confronti.
Giocare con la collana.
Il soggetto esprime una carenza di tipo affettivo-sessuale. Il segnale diventa molto più inteso se effettua una suzione del pendaglio della collana.
Giocare con l’anello o il bracciale.
Occorre fare una distinzione tra il semplice girare l’anello o bracciale attorno al dito o al polso e il giocarci compiendo un’azione ascendente e discendete (su e giù) quasi cercando di sfilare via l’oggetto dall’arto. Nel primo caso indica una carenza energetica di tipo affettivo; nel secondo caso, invece, di tipo sessuale: infatti, quest’ultimo, simboleggia inconsciamente il rapporto sessuale.
 Toccarsi o giocare con la cravatta.
Il nostro interlocutore ci segnala che ha una carenza energetica di tipo sessuale. Quindi, ad esempio, se un uomo dialoga con una donna e ripetutamente si tocca o gioca con la propria cravatta, indica che inconsciamente è attratto sessualmente da lei. Naturalmente, se una donna, tocca la cravatta del suo interlocutore, vuol dire che è attratta sessualmente da lui.
 Alzare la punta del piede sinistro tenendo il tallone a terra.
Il nostro interlocutore ci segnala che nell’interazione preferisce far parlare noi.
 Alzare la punta del piede destro tenendo il tallone per terra.
Il nostro interlocutore ci segnala che nell’interazione preferisce parlare o prendere la parola.
 Puntare il piede destro verso una persona.
Il soggetto segnala interesse verso la persona che punta con il piede. Quindi, se mentre parliamo con una persona notiamo che direziona il piede destro verso un altro soggetto, significa che preferirebbe inconsciamente interagire con lui. Se il piede è puntato verso nessuno in particolare o addirittura verso l’uscita della camera, vuol dire che desidera andarsene.

LA GRAMMATICA SEGRETA DELLA COMUNICAZIONE EFFICACE
Siete ora pronti per imparare la grammatica per stabilire un’efficace comunicazione decodificando i processi mentali di un qualsiasi interlocutore.
In questa sezione introdurremo il metodo “Ennea” e la una tecnica chiamata dell’”esagramma”.
Questo metodo combinato fornisce una “mappa dei processi mentali delle persone” estremamente utile per una comunicazione efficace.
Rispetto all’osservazione dei singoli canali sensoriali qui saliamo ad un livello differente. Scopriamo le persone come un tutto nel quale i canali sensoriali utilizzati si legano a particolari valori ed ad una maniera di rispondere all’ambiente.
Un principio di PNL3 è che la somma è più delle parti. Capire ed ampliare la nostra percezione ad un livello più globale ci permette di interagire meglio senza rischiare di focalizzarci troppo sul singolo particolare.
Un paragone è “cambiare marcia” nell’osservazione. Quando cambiamo marcia operiamo ad una velocità e con una fluidità differente.
Il metodo che presentiamo va interiorizzato e lavorato con un’osservazione non soloesterna, bensì anche esterna. Infatti prima di riuscire a scoprire le personalità fuori da noi le dobbiamo scoprire dentro di noi. Infatti esistono molte attitudini naturali che contribuiscono a creare l’unicità della mente di ciascuno ed il nostro atteggiamento deve essere di non considerare nulla di umano esterno a noi: “nihil humanum a me alieno puto”.
Solo questo ci permette di imparare l’arte della flessibilità mentale. Il metodo che presentiamo può allora essere letto come un menu di percorsi mentali che fatti propri, rendono la nostra mente più capace. Questo ampliare la nostra visione ci permette di uscire dalla trance rappresentata dall’essere guidati nella vita da compulsioni/valori di cui a volte non siamo neppure consci. Diveniamo allora coscienti di tutte le possibilità, e non solo di quella nella quale abbiamo vissuto finora. Usciamo da una specie di trance ed incominciamo ad essere veramente liberi nella vita.
Attenzione all’aspetto non verbale
Gli studi sull’esagramma e sull’enneagramma da noi presentati hanno sempre un riferimento di comunicazione non verbale e vogliamo spiegare il perché del nostro interesse in questo approccio nuovo.
Di fatto la Comunicazione Non Verbale è l’“ESPRESSIONE” dell’individuo. La comunicazione non verbale espressa attraverso l'atteggiamento registra il nostro "adattare" la nostra espressione all'ambiente.
Infatti la famiglia e la società ci porteranno a privilegiare un modo espressivo rispetto ad un altro.
La famiglia, la società, permetteranno più facilmente che una persona si mostri in una maniera piuttostoc che in un’altra. 
Il bambino, attraverso dei meccanismi lineari di prova ed errore finirà allora con il privilegiare specifiche capacità.
Ad esempio un bambino diverrà più perfezionista, un altro privilegerà la capacità induttiva e così via.
L'utilizzo di una modalità espressiva rispetto ad un'altra ci porterà quindi a privilegiare specifiche sequenze sensoriali che saranno così il "riflesso" del nostro avvicinarsi al mondo.
Ambiente ==> Atteggiamento "suggerito" al bambino per "integrarsi" ==> Adozione di specifiche strategie mentali (canali sensoriali) e "valori" 
Quindi il primo elemento che dovremo esaminare è l'atteggiamento, chiaramente individuabile tramite la COMUNICAZIONE NON VERBALE.
Si tratta quindi di un elemento che integra di molto l’attuale approccio della Programmazione Neurolinguistica più tradizionale, la quale spiega che esistono delle strategie mentali, ma non da la ragione del perché e come esistano ed una strategia venga preferita ad un’altra in una particolare persona.
La CNV ci servirà di guida per determinare le "strategie mentali" preferite utilizzando come raffronto il movimento degli occhi ed i predicati verbali.
Come ho sviluppato storicamente il metodo
Un primo punto di partenza del metodo è stata la connessione tra tipi dell’enneagramma e canali sensoriali. La connessione tra canali sensoriali e tipi dell’enneagramma è una creazione esclusiva della nostra scuola, da molti copiata data l’estrema efficacia.
Ho avuto dei punti di partenza. Rimasi dapprima incuriosito dall’elaborazione effettuata da Stefano Benemeglio di una serie di tipi psicologici che sono confrontabili con le gestualità dei tipi della Satir.
Parallelamente dall’altra parte dell’oceano, in America, Dawna Markowa elaborava un sistema comparabile, basato però sui canali sensoriali.
Il vedere che persone che non si conoscevano (lo so per certo) erano arrivate a conclusioni molto simili mi spinse a ricercare ulteriori esempi nella storia ed incontrai il metodo dell’enneagramma, un sistema di valutazione della personalità basato su nove tipologie.
Quello che mi apparve subito molto chiaro era che l’enneagramma esprimeva dei concetti simili a quelli che la PNL attribuiva invece all’utilizzo di particolari strategie mentali. Era del resto logico che già altri nella storia dell’umanità avessero scoperto che le persone potevano avere comportamenti diversi. Il focus nel passato era però meno sulla comunicazione delle persone rispetto ad adesso e quindi si può avere un reale valore aggiunto dalla sinergia dei due.
In pratica il fatto che una persona sia Visiva od Uditiva oppure ancora Cenestesica, ha una relazione specifica con una determinata figura dell’enneagramma.
Tale relazione, è stata verificata sperimentalmente nelle nostre classi sia da me che dai miei allievi sempre con risultati attualmente positivi.
Sperimentalmente abbiamo inoltre osservato che il modello era particolarmente predittivo, cioè in grado di prevedere comportamenti ed estremamente utile per i rapporti personali e tutta una serie di altre situazioni.
Il fondere assieme più sistemi permette una maggiore capacità di analisi: è come quando in auto cambiamo marcia. Abbiamo un cambiamento di livello.
In particolare con l’enneagramma diventiamo capaci di effettuare una efficace “consulenza relazionale” ed intervenire a livello sistemico. Infatti utilizzare i concetti di PNL semplice (indici di accesso etc..) è troppo complesso quando dobbiamo esaminare l’interrelazione di più persone.
Un altro aspetto importante del nostro modo di analisi è la preponderanza data alla Comunicazione Non Verbale. Questa disciplina, spesso la Cenerentola della comunicazione, da noi diviene Regina. Il suo potere è nel fatto che diveniamo capaci con questo metodo di capire un tipo od una strategia mentale semplicemente osservando la gestualità di una persona. Non possiamo staccare la Comunicazione Non Verbale dalla comunicazione verbale e per questa ragione troverete molti schizzi ed immagini delle gestualità umane. Questo vi da anche la strada per utilizzare efficacemente l’enneagramma nella PNL3. Dovete utilizzarlo con lo stesso spirito con il quale precedentemente abbiamo analizzato i tipi visivi, uditivi e cenestesici, lasciando fare molto al vostro inconscio e solo quello che serve alla mente conscia.
Infine un accenno all’ipnosi. Tutte le personalità che individuiamo nell’enneagramma possono essere viste come delle “trance” quotidiane. Da piccoli abbiamo appreso un comportamento, assorbito una serie di valori che adesso ci guidano inconsciamente. Col termine ipnosi indichiamo allora sia una serie di tecniche che possono aiutarci ad uscire da questa trance, permettendoci una maggiore coscienza di noi stessi, sia anche gli elementi che ci mantengono invece in questa trance. Cioè le parole, i gesti e quant’altro porta a riattivare la nostra trance quotidiana.
I passaggi per capire il sistema sono DUE: dapprima dobbiamo capire a cosa corrispondono le persone che incontriamo e che attraverso la loro comunicazione non verbale ci rivelano il loro essere. Distingueremo sei tipi di modi di agire in un sistema che chiamiamo “esagramma” (dal greco “esa” che vuol dire sei”).
Questi modi di agire potranno poi essere connessi con delle “strutture di personalità”. Li collegheremo con NOVE strutture di personalità ed entreremo così anche a dare una chiave alla struttura del mondo mistico, esoterico, profondo dell’Enneagramma.
Esagramma, Enneagramma e PNL3
Cos'è l'Enneagramma? 
Ennea è una parola greca che significa "nove". Gramma significa "grafico" 
L'Enneagramma presenta nove distinti tipi di personalità; il cerchio attorno a tutti i punti sta per l'intierezza, l'unità dell'essere umano.

L'Enneagramma ha una storia millenaria; nello stesso tempo, a partire dal 1950, si è scoperta la sua coerenza con la moderna analisi psicologica. 
Il crescente studio ed interesse per questo sistema di tipi di personalità condusse ad una conferenza internazionale presso la Stanford University (con quasi 1400 partecipanti) e ad un primo articolo su Newsweek (Sett. 12,1994) che rappresentò l’inizio dell’interesse per la materia da parte di un pubblico più vasto. 
Per i terapeuti, l'Enneagramma organizza le trance primarie e secondarie (o temi di vita) che le persone vivono, e descrive i metaprogrammi e le strategie attorno alle quali si organizzano i pensieri. Per chi parte da un approccio personale, una comprensione dell'Enneagramma può fornire un profondo approccio a voi stessi e alle persone con le quali vivete. 
Cos'è l'Esagramma? 
L'Esagramma pur condividendo alcuni dei punti in comune con la tecnica precedente, è una differente analisi dei tipi psicologici che analizza sei diversi tipi di comportamento basata sull'esame di una serie di dati scientifici. In particolare il punto di partenza è un’analisi della comunicazione di Mac Allister condotta su circa 10000 casi che condusse all’individuazione di sei tipologie comunicazionali.
La nostra scuola ha allora connesso questi elementi con la PNL, facendo nascere quello che fu un primo nucleo di alcuni elementi di PNL3.
L'Esagramma è anche una tecnica ipnotica, in quanto permette di agire sugli elementi che più facilitano l'induzione. 
Infatti, se seguiamo la “strategia della persona” potremo indurla in trance molto facilmente.
Esso permette inoltre di ottenere dei risultati di alto livello in connessione con la tecnica dell'Ipnosi Multisensoriale, una metodologia di ipnosi propria della nostra scuola 
Qual'è il rapporto tra Esagramma ed Enneagramma? 
Il fine è diverso: l'Esagramma porta l'accento essenzialmente su elementi pratici ed è più semplice da utilizzare: certi tests dell'Enneagramma propongono invece fino a 114 differenti domande per arrivare alla tipologia della persona. 
Con la tecnica dell'Esagramma le domande possono essere ridotte a tre ottenendo da già dalla seconda il 70% di Enneagramma ed Esagramma: due approcci complementari alla personalità umana. 
Conviene imparare l'Esagramma per avvicinarsi alla PNL ed all'Enneagramma ed alla PNL?
Sicuramente; un practitioner di Esagramma conosce già implicitamente le tecniche più potenti di queste due discipline. 
Che rapporto c'è tra Esagramma e Ipnosi? 
L'Esagramma è anche una tecnica ipnotica, in quanto permette di agire sugli elementi che più facilitano l'induzione. L'Esagramma permette soprattutto di ottenere dei risultati di alto livello in connessione con la tecnica dell'Ipnosi Multisensoriale, una metodologia di ipnosi propria della nostra scuola. 

Esagramma: lo schema fondamentale.
Lo schema fondamentale che utilizziamo per l’esagramma è lo schema triangolo-quadrato-cerchio da  noi già presentato precedentemente. 
Una ricerca sul campo
Una nostra allieva psicologa ha effettuato una ricerca sul campo a Mirandola nel bolognese, analizzando come le differenti persone mettevano in atto le strategie che abbiamo descritto nel diagramma semplificato del triangolo, quadrato e cerchio.

Un elemento che notò in tale ricerca fu che le persone più “facilmente determinabili” erano anche quelle che avevano i comportamenti più prevedibili e sotto un certo punto di vista più “patologici”.
La ragione dietro a ciò è che queste persone utilizzavano un modello lineare del mondo e poco la loro mente “quantica”. In altre parole erano “fisse” in un modello lineare della realtà.
Approcci comunicazionali tipici per ogni strategia dell’esagramma
I Tipi Comunicazionali
Il punto di partenza della nostra analisi per capire le persone è la loro comunicazione.  Il nostro principio è che le differenze di personalità e di atteggiamento si riflettano anche a livello comunicativo.
Per capire come comunicare con ogni tipo dell’esagramma (e quindi anche dell’enneagramma, in quanto comunicazionalmente i due sistemi sono connessi), la risposta è semplice. Dobbiamo guardare la sua strategia di base ed il suo atteggiamento comunicazionale.
In pratica come una persona muove le mani, le parole che usa, sono il riflesso dei suoi processi interni.
Accenniamo quindi ora ai vari tipi di persone ed al loro atteggiamento comunicazionale.
CASO 1: Comunicazione Diretta ed Onesta incentrata sulla “Visione” 
Approccio comunicazionale Indicatorio/Superlogico (corrispondente alla strategia VA)
IO esterno: VISIVO Indicatorio
IO organizzante: AUDITIVO Superlogico
IO interno: espresso attraverso l’elemento K
Caratteristiche: Questo approccio comunicazionale è tipico di persone che credono molto all’integrità della comunicazione. Nella ricerca della Mac Allister6 questo tipo è chiamato metaforicamente il “nobile”. La sua comunicazione è  diretta e normalmente onesta e quindi molto  incentrata sul canale INDICATORIO. In altre parole si rapporta all’esterno con il canale VISIVO, mentre un elemento fondamentale per lui è avere una “visione completa”. Tende ad avere una tendenza a volere portare gli altri a vedere le cose secondo la sua visione. Spesso, anche a livello di comunicazione non verbale, queste persone amano quindi tenersi in modo da vedere il proprio interlocutore e possono avere difficoltà a rapportarsi a persone che non hanno la stessa premessa comunicazionale, ad esempio usano gestualità emozionali e di toccamento per rapportarsi agli altri., e ritengono più importante fare attenzione alle emozioni delle persone oppure ai dettagli. Tendono ad avere difficoltà a fare lavori ripetitivi ma nello stesso tempo possono essere spersi se si . 
ESACERBAZIONE: Questo tipo di relazione rischia di esacerbare in caso di stress l’aspetto indicatorio, portando tale persona ad arrabbiarsi (esacerbazione di primo livello) , attaccare ed infine qualora l’atteggiamento di attacco non dia frutti a vittimizzarsi (esacerbazione di secondo livello) nei confronti delle persone che non dicono quello che provano o sentono. Ancora peggio è la loro reazione qualora la persona di fronte menta.
Questo tipo di atteggiamento non mira tanto al controllo. Ipotizza che tutti siano in pieno controllo di sé stessi e che non mischino i loro interessi personali nell’interazione.
Punti forti:
Focus
Assertività
Credibilità
Leadership
Punti deboli
Aggressività
Poca attenzione ai dettagli
Assolutismo
Intolleranza

Quando più avanti presenteremo l’enneagramma, potremo vedere che questo tipo di approccio comunicazionale è quello più frequentemente adottato da un tipo di personalità che chiameremo “perfezionista nelle credenze” (Tipo 1). Vale a dire un tipo di persona per il quale l’esattezza delle opinioni è molto importante.
Come comunicare nel Coaching (VA)
Questa persona tende a fissare bene gli obiettivi, ma tende anche ad essere ipercritica su sè stessa e soffocare parte del suo potenziale creativo. Un buon Coach aiuterà questa  persona a prendere contatto con questa dimensione ed anche con il suo aspetto emozionale.

BREVE CARTA DI IDENTITA’
dell’approccio comunicazionale Indicatorio/Superlogico (VA)


Strategia VAK
Atteggiamento 
Indicatorio/Superlogico
Impara Vedendo ed Ascoltando
Comunicazione Diretta basata sulla trasmissione di opinioni. Questo approccio lascia le emozioni interiori profonde per ultime.

Gestualità ricorrenti:
Dito che indica
Mano a taglio

Punti forti:
Focus
Assertività
Credibilità
Leadership
Punti deboli
Aggressività
Poca attenzione ai dettagli
Assolutismo
Intolleranza
Tipo dell’enneagramma che utilizza frequentemente questa strategia:
1 - Perfezionista

Esercizio: individuate una persona nel vostro “entourage” oppure un personaggio che conoscete che manifesti tale atteggiamento comunicazionale. 
Approccio comunicazionale Superlogico/Propiziatorio (AK)
IO esterno: Superlogico (A) - Auditivo
IO organizzante: Cenestesico (K) - Propiziatorio 
IO interno: elemento V
Questo tipo ritiene che lo scopo della comunicazione è l’interazione stessa. Ama quindi parlare ed ha una tendenza alla verbosità e pensa che il tempo dedicato al comunicare è sempre tempo speso bene. Tendono ad essere argomentativi e ad amare il dibattito.
Fisicamente, appare chiaramente che hanno una grande energia fisica subito sotto la superficie. Comprendono facilmente come influenzare con le parole e sanno come ispirare gli altri. I movimenti delle mani sono ben coordinati con le parole.
ESACERBAZIONE: Questo tipo di persona rischia di esacerbare in caso di stress l’aspetto auditivo, portando tale persona ad utilizzare sottilmente le parole e biasimare per manipolare  (esacerbazione di primo livello) , ed infine qualora l’atteggiamento di attacco non dia frutti ad isolarsi (esacerbazione di secondo livello). 
Punti forti:
Sofisticatezza retorica
Persuasività
Analisi
Capacità di parlare
Punti deboli
Rigidità
Verbosità
Arroganza

Come Comunicare nel Coaching
Questa persona è tattica ma non strategica. Significa che ha una grande capacità di pianificazione nel breve termine ed altrettanto scarsa nel lungo. Un buon Coach aiuterà questa  persona anche spingendola a definire visivamente su supporti cartacei gli obiettivi.


BREVE CARTA DI IDENTITA’
dell’approccio comunicazionale Superlogico/Propiziatorio


Strategia AKV
Atteggiamento 
Superlogico/Propiziatorio
Impara Ascoltando e Facendo
Comunicare è l’interazione stessa con l’altro.
Esprime le sue emozioni.

Gestualità ricorrenti:
Palmo verso l’alto
Rotazioni a livello del petto

Punti forti:
Sofisticatezza retorica
Persuasività
Analisi
Capacità di parlare
Punti deboli
Rigidità
Verbosità
Arroganza
Tipo dell’enneagramma che utilizza frequentemente questa strategia:
8 – Boss/Politico

Esercizio: individuate una persona nel vostro “entourage” oppure un personaggio che conoscete che manifesti tale atteggiamento comunicazionale.
Approccio comunicazionale Propiziatorio/Superlogico (corrispondente alla strategia KA)
Questo atteggiamento può anche essere definito “riflessivo”. E’ molto preoccupato dagli aspetti interpersonali della comunicazione. La trasmissione accurata delle informazioni è secondaria. Questo tipo di personalità, essendo a predominanza cenestesico, è molto attento alle emozioni che sorgono durante il dialogo. E’ riluttante ad esprimere opinioni, ma ama parlare di sé. E’ in gradi definire le sue emozioni in maniera specifica ed organizzata. Non cerca però veramente una soluzione ai suoi problemi.
Normalmente non fissano direttamente l’interlocutore, ma solo di tanto in tanto nella comunicazione.
ESACERBAZIONE: Questo tipo di relazione rischia di esacerbare in caso di stress l’aspetto cenestesico, assumendo atteggiamenti vittimistici  (esacerbazione di primo livello) , ed infine qualora l’atteggiamento di vittimismo non dia frutti ad agire oppure isolarsi cercando il controllo di sé stesso (esacerbazione di secondo livello) 
Punti forti:
Ascolto Attivo
Pazienza
Supportività
Apertura
Empatia
Punti deboli
Passività
Vulnerabilità
Indecisione
Poca credibilità in situazioni sociali a causa del suo “scoprirsi troppo”



Come comunicare nel coaching (KA)
Questa persona ha GROSSA DIFFICOLTA' a fissare gli obiettivi. A volte li fissa eccessivi, o a volte ne fissa troppi. Ha anche una gestione del tempo non corretta con grossi sprechi e distrazioni. Un buon Coach aiuterà questa  persona pressandola e cercando di concentrarla in un'unica direzione

BREVE CARTA DI IDENTITA’
dell’approccio comunicazionale Propiziatorio/Superlogico


Strategia KAV
Atteggiamento 
Propiziatorio/Superlogico
Impara Provando e Ragionando
Comunicazione molto attenta alle emozioni che sorgono durante il dialogo.
Gestualità ricorrenti:
Palmo verso l’alto

Tipi dell’enneagramma che utilizza frequentemente questa strategia comunicativa:
4 – Romantico
9 - Diplomatico

Punti forti:
Ascolto Attivo
Pazienza
Supportività
Apertura
Empatia
Punti deboli
Passività
Vulnerabilità
Indecisione
Poca credibilità in situazioni sociali
Tipi dell’enneagramma che utilizzano frequentemente questa strategia comunicativa:
4 – Romantico
9 – Diplomatico

Esercizio: individuate una persona nel vostro “entourage” oppure un personaggio che conoscete che manifesti tale atteggiamento comunicazionale.
Approccio comunicazionale Superlogico/Indicatorio (corrispondente alla strategia AV)
Questa persona ama parlare ed essere molto dettagliata. Sono spesso considerati “svegli” perché spesso sono più bravi a rispondere della maggior parte della gente in quanto hanno generalmente una buona padronanza del vocabolario. A volte sono diretti, e potrebbero essere confusi con un tipo Indicatorio/Superlogico. Tuttavia sono molto attenti alle minuzie e tendono a ripetersi. Sono molto logici e tendono a parlare in affermazioni piuttosto che in domane. Amano cercare di persuadere e vedono i dibattiti che come dei modi di arrivare alle loro conclusioni. Non sentono il bisogno di essere onesti nella sua comunicazione.
A livello di comunicazione non verbale usano muovere le mani ampiamente soprattutto per enfatizzare. Spesso non sopportano il contatto oculare troppo intenso o, inversamente, in certi casi hanno un atteggiamento “controfobico” nel quale fissano fin troppo insistentemente l’interlocutore. 
ESACERBAZIONE: Questo tipo di persona in situazioni di relazione difficili rischia di esacerbare in caso di stress l’aspetto cenestesico, assumendo atteggiamenti di biasimo  (esacerbazione di primo livello) , ed infine qualora lo stress aumenti anche ad attaccare con l’ironia oppure dandosi all’azione (esacerbazione di secondo livello) 
Punti forti:
Grande capacità espressiva e retorica
Focus ed analisi
Organizzazione
Credibilità (per i dettagli e l’acutezza di analisi)
Punti deboli
Verbosità
Arroganza
Intolleranza
Dogmatismo
Rudezza
Come comunicare nel coaching (AV)
Questa persona tende spesso a dilazionare l'azione perchè vuole raccogliere ulteriori informazioni. Ha anche una gestione del tempo strutturata come se il tempo fosse infinito. Un buon Coach aiuterà questa persona a prendersi responsabilità di sè stessa e lavorerà sull'autostima.

BREVE CARTA DI IDENTITA’
dell’approccio comunicazionale Indicatorio/Superlogico


Strategia AVK
Atteggiamento 
Indicatorio/Superlogico
Impara Vedendo e Ragionando
Comunicare è cercare di persuadere. Sono molto attenti alle minuzie e tendono a ripetersi. 

Gestualità ricorrenti:
Pollice e dito unito
Mano a taglio


Punti forti:
Grande capacità espressiva e retorica
Focus ed analisi
Organizzazione
Credibilità (per i dettagli e l’acutezza di analisi)
Punti deboli
Verbosità
Arroganza
Intolleranza
Dogmatismo
Rudezza
Tipo dell’enneagramma che utilizza frequentemente questa strategia:
5 – Ricercatore / Eremita
6 – Scettico/Leale

Approccio comunicazionale Propiziatorio/Indicatorio (corrispondente alla strategia KV)
Questo tipo è paziente e piacevole. Ama parlare molto ed è convinto che ogni problema possa essere  risolto parlandone abbastanza. Ama raccontare storie e situazioni ed utilizza esperienze personali o di amici per supportare quel che dice. Cerca di piacere e si focalizza su di ciò. La verbosità è utilizzata per ridurre l’ostilità ed incoraggiare una comunicazione aperta. Evita l’utilizzo di argomentazioni e preferisce aprirsi per disarmare l’interlocutore.
Possono mantenere contatto oculare fisso, ma le loro palpebre tendono a battere. Amano spesso più parlare che ascoltare.
Punti forti:
Apertura
Capacità di osservare la situazione da più punti di vista
Capacità di conciliazione
Pazienza e Credibilità
Punti deboli
Verbosità
Vulnerabilità
Egocentrismo
Voglia di dire la propria opinione





Come comunicare nel coaching (KV)
Questa persona capisce molto bene come fissare gli obiettivi, ma tende spesso a disperdersi per ragioni emozionali. Il Coach la aiuta lavorando molto sulla stima di sè.
BREVE CARTA DI IDENTITA’
dell’approccio comunicazionale Indicatorio/Propiziatorio


Strategia KVA
Atteggiamento 
Propiziatorio/Indicatorio
Impara Facendo e Vedendo
Ama molto parlare. E’ convinto che ogni problema possa essere  risolto parlandone abbastanza.

Gestualità ricorrenti:
Palmo verso l’alto
Mano a Taglio

Punti forti:
Apertura
Capacità di osservare la situazione da più punti di vista
Capacità di conciliazione
Pazienza e Credibilità
Punti deboli
Verbosità
Vulnerabilità
Egocentrismo
Voglia di dire la propria opinione
Tipi dell’enneagramma che utilizzano frequentemente questa strategia:
2 – Altruista

Approccio comunicazionale di persone con atteggiamento Indicatorio/Propiziatorio (corrispondente alla strategia VK)
Questo tipo di persone tendono ad utilizzare due stili differenti di comunicazione per adattarsi a situazioni diverse. A volte adottano uno stile più cenestesico, mentre a volte uno stile più indicatorio. Il punto di partenza per determinare lo stile più appropriato è l’ambiente. Il fine normalmente della comunicazione è arrivare a degli obiettivi specifici.
ESACERBAZIONE: Questo tipo di relazione rischia di esacerbare in caso di stress l’aspetto indicatorio, portando tale persona ad arrabbiarsi (esacerbazione di primo livello) , attaccare ed infine qualora l’atteggiamento di attacco non dia frutti ad accentuare o l’aspetto propiziatorio o quello indicatorio (esacerbazione di secondo livello). 
Punti forti:
Adattabilità
Plausibilità
Punti deboli
Impredittibilità del suo comportamento
Tendenza a preferire le soddisfazioni immediate dei suoi obiettivi ad una pianificazione a lungo tempo
Come comunicare nel coaching (VK)
Questa è una delle migliori persona con la quale lavorare nel coaching. Ha insita in sè stessa la giusta strategia per la fissazione di obiettivi. Quello che spesso serve è affinare questa capacità per obiettivi più completi e validi anche a lungo termine.



BREVE CARTA DI IDENTITA’
dell’approccio comunicazionale Indicatorio/Propiziatorio


Strategia VKA
Atteggiamento 
Indicatorio/Propiziatorio
Impara Vedendo e Facendo
Il punto di partenza per determinare lo stile più appropriato è l’ambiente. Il fine normalmente della comunicazione è arrivare a degli obiettivi specifici.

Gestualità ricorrenti:
Palmo verso l’alto
Mano a Taglio

Punti forti:
Adattabilità
Plausibilità
Punti deboli
Impredittibilità del suo comportamento
Tendenza a preferire le soddisfazioni immediate dei suoi obiettivi ad una pianificazione a lungo tempo
Tipi dell’enneagramma che utilizzano frequentemente questa strategia:
3 – Manager
7 - Artista


Strategia
Mentale
Tipi corrispondenti
Approccio alla Comunicazione Interpersonale
VA
1 Perfezionista
Il tipo pefezionista crede nell’integrità della comunicazione. Preferisce non rispondere piuttosto che mentire.
VK
3 Manager
7 Artista
A volte adottano uno stile più cenestesico, mentre a volte uno stile più indicatorio. Il punto di partenza per determinare lo stile più appropriato è l’ambiente. Il fine normalmente della comunicazione è arrivare a degli obiettivi specifici.
AK
8 Boss/Politico
Questo tipo ritiene che lo scopo della comunicazione è l’interazione stessa.
AV
5 Ricercatore/Erem.
6 Scettico/Leale
Amano cercare di persuadere e vedono i dibattiti che come dei modi di arrivare alle loro conclusioni. Non sentono il bisogno di essere onesti nella sua comunicazione.
KA
4 Romantico/Trag.
9 Diplomatico
E’ molto preoccupato dagli aspetti interpersonali della comunicazione. La trasmissione accurata delle informazioni è secondaria.
KV
2 Altruista
Ama parlare molto ed è convinto che ogni problema possa essere  risolto parlandone abbastanza. Ama raccontare storie e situazioni. Cerca di piacere.
Linee Guida per comunicare efficacemente
I tipi comunicativi esaminati in precedenza si distinguono per la loro comunicazione, ma anche per come gradiscono che gli altri comunichino con loro.
Esamineremo vari elementi utili per il coaching e la motivazione facendo attenzione a come potremo stimolare il nostro interlocutore in modo da capire:
1. Con chi è più appropriata la comunicazione DIRETTA e la comunicazione INDIRETTA
2. Quale è l’ASPETTO FONDAMENTALE di MOTIVAZIONE che non dobbiamo mai tralasciare nella comunicazione con ogni tipo.
3. La loro propensione e capacità a FISSARSI DEGLI OBIETTIVI.
Questi elementi sono fondamentali per vendere, persuadere, effettuare un coaching adeguato e guidare il cambiamento di una persona.
Comunicare Direttamente oppure Indirettamente?
Cosa intendiamo per comunicare direttamente ed indirettamente nella vita quotidiana?
- Una suggestione diretta può essere: apri la finestra
- Una suggestione indiretta può essere: fa freddo, l'aria è viziata. (questo suggerirà IMPLICITAMENTE al nostro interlocutore di aprire la porta).
Nella comunicazione abbiamo sempre la scelta se dire direttamente quello che vogliamo, oppure lasciarlo intendere al nostro interlocutore di modo che agisca lui poi secondo il suo riferimento interno. 
Cosa significa? In pratica se accettate immediatamente  l'informazione che viene detta rispondete direttamente. Ad esempio leggete una notizia sul giornale oppure guardate la televisione e date per vero quello che sentite o vedete.
Se invece volete "leggere tra le linee" avete una tendenza a processate l'informazione in maniera indiretta.
Quindi è cruciale se vogliamo dire ad una persona di fare qualcosa capire se farlo direttamente oppure indirettamente.
La maggior parte delle persone ha sufficiente flessibilità da rispondere ad entrambe ma generalmente vi è una PREFERENZA.
In ipnoterapia il fenomeno è accentuato in quanto il soggetto si “apre molto” all’operatore, e si verifica che alcune persone rispondono infatti meglio in ipnosi alle suggestioni dirette, mentre altri rispondono meglio alle suggestioni indirette.
Per comunicare efficacemente è quindi opportuno che prendiamo in esame questa dimensione.
Strettamente connesso a quanto detto ora è il lavoro svolto da Kappa, un ipnoterapeuta americano che analizza la dimensione diretta ed indiretta della comunicazione. Il suo lavoro permette infatti di gettare una luce interessante sul perché alcune persone sviluppano una strategia comunicazionale invece che un’altra.
In genere la risposta alle suggestioni dirette è spesso correlata ad un tipo di personalità estroversa. La persona è attenta all’ambiente esterno.
Invece la suggestionabilità indiretta è invece più connessa ad un tipo di personalità introverso attento alla propria realtà interiore.
Le persone appartenenti a categorie opposte possono avere quindi difficoltà a capirsi in quanto la suggestionabilità riflette caratteristiche di apprendimento dell’informazione.
La persona che risponde meglio alle suggestioni indirette è la persona che vuole riflettere.
Se il desiderio di riflettere è molto importante è praticamente impossibile dare degli ordini.
A questo punto possiamo intersecare quanto detto finora con l’esagramma delle strategie mentali. 
Nella pratica ipnoterapeutica si trova infatti empiricamente che spesso è meglio utilizzare suggestioni indirette con persone che hanno un elemento Auditivo primario nella strategia che utilizzano per rapportarsi all'ipnotista. 
In particolare se l'elemento Auditivo (=A) è il primo canale, ne consegue che utilizzando una suggestione indiretta il cliente, che ama ragionare creerà delle "catene di pensiero" attorno alla suggestione ricevuta ed arriverà da solo alla conclusione alla quale vogliamo che arrivi.
Ad esempio, se vogliamo che una persona smetta di fumare, potremo parlargli dei problemi del fumo (il fumo fa male, nuoce alla salute etc…).
Se invece gli daremo una suggestione diretta (non fumare!) potrebbe sentirsi controllato e non rispondere adeguatamente.
Il fenomeno è sempre presente anche nella vita quotidiana. Le persone che vengono persuase ad esempio dal rischio della “scarsità” di un prodotto (vedi il nostro altro libro “i pilastri della persuasione”) sono persone con una suggestionabilità inidretta ed una componente uditiva in prima posizione.
Più questa componente è primaria più il fenomeno si accentua. 
Utilizzo nella comunicazione dell’elemento Superlogico Uditivo ? Comunicazione INDIRETTA
Utilizzo nella comunicazione di elementi Visivi o Cenestesici      ? Comunicazione DIRETTA
La storia personale dietro i differenti tipi di risposta
Il dr. Kappas, un ipnoterapeuta americano, ha individuato quella che è la storia personale dietro a ciò: Poichè imparare a comunicare con gli altri è fondamentalmente importante per la nostra sopravvivenza, questa abilità è imparata fin dalla nascita. E' imparata dalla persona che si occupa principalmente di noi. Ed è così importante che l'imprint avviene nei primi sette o otto anni di vita, quando la nostra mente subconscia è più recettiva.
Se la madre tenderà ad usare una strategia diretta con il bambino questi ragionerà che vi è una equivalenza tra quello che dice e quello che fa. Anche lui tenderà allora a rispondere a delle frasi dirette.
Ad esempio la madre dice al bambino “ti voglio bene” e subito lo abbraccia. Il bambino ne trarrà la convinzione che alla parola segue immediatamente l’azione.
Se la madre invece darà difficoltà al bambino a causa di incongruenze tra atteggaimento verbale e non verbale il bambino cercherà il significato effettivo (in pratica se la madre dice una cosa e poi ne fa un'altra porterà il bambino a cercare il "significato implicito" tendendo a sviluppare una strategia con l'elemento A in prima posizione).
La persona, se il contesto è chiaro, tenderà a rispondere invece alle suggestioni dirette.
Potremo distinguere vari casi a seconda della posizione dell’elemento Auditivo/Superlogico:
La risposta alle suggestioni: posizione dell’elemento AUDITIVO
Elemento Auditivo in prima posizione

Strategia Mentale  AV:  La persona ascolta e si crea immagini. Questo tipo di ragionamento viene chiamato “induttivo” e si basa sulla raccolta di un gran numero di dati per creare un’immagine. Può essere paragonato a quello che fa una radio quando cerca di descrivere solo con le parole una situazione. Il bambino tenderà in particolare a sviluppare una strategia AV di pensiero (incentrata sull’Analisi Razionale della realtà)  quando vi siano incongruenze di comunicazione tra quello che la madre esprime emozionalmente e quello che effettivamente mette in atto. In tale situazione il bambino deciderà di tralasciare l’aspetto emozionale che non vede riflesso nel comportamento e di appoggiarsi esclusivamente sulla RAZIONALITA’.  Poiché ragiona molto, è opportuno che non interferiamo, ma anzi diamo “elementi sui quali pensare” che portino alle conclusioni cui vogliamo che il nostro interlocutore arrivi.
Strategia Mentale AK: La strategia AK (incentrata sull'azione) ha origine in parte simile, ma in questo caso, nella nostra società, dipende spesso dalla necessità del bambino di gestirsi da solo. L'elemento visivo, che corrisponde alle regole, è lasciato da parte ed il bambino decide di analizzare l'ambiente sociale in base alle sue emozioni ed il suo stare bene che diventa il suo riferimento interno (=K). L’elemento K diventa anche la base con la quale il bambino si rapporta agli altri.

Elemento Auditivo in seconda posizione

Esaminiamo ora il caso che l'elemento A sia utilizzato per pensare, in altre parole, secondo la PNL che sia  quello utilzzato come sistema rappresentazionale (mente ordinante).
Quando l'elemento A è in tale posizione questo significa che la persona ha deciso di lasciare da parte un elemento (V oppure K).
Strategia Mentale KA. La strategia KA (incentrata sul sentimento =K e sulla riflessione =A) si origina quando il bambino ha difficoltà a capire la situazione e gli sembra non vi siano regole fisse fuori dalle emozioni. Il mondo appare allora fatto di relazioni. Il bambino è stimolato verso il sentimento.
Strategia Mentale VA. La strategia VA di pensiero si sviluppa invece quando il bambino decide di fissare una priorità sull'elemento visivo per comprendere il comportamento famigliare. E' necessario quindi che la famiglia sia retta da delle regole. Quando la famiglia ha delle regole precise e determinate che prevalgono sui  sentimenti dei singoli membri, spesso l'elemento cenestesico (=K) viene considerato di importanza secondaria e la priorità passa alle regole.
In questo caso il bambino decide di dare la priorità alla "sensorialità osservata", cioè quello che VEDE (=V).
Elemento Auditivo in terza posizione (o mancante)

In tal caso la persona risponderà alle suggestione DIRETTE.
Ricordiamo infine che nessuno è però "unico". Infatti il comportamento della madre non sarà uguale in tutte le aree e quindi è facile che in una persona siano presenti più strategie contemporaneamente e quindi anche la possibilità di rispondere sia a suggestioni dirette che indirette.

L’elemento fondamentale per la motivazione (dato da:  posizione dell’elemento Cenestesico)
Questa dimensione di comunicazione essenziale è data dall’elemento cenestesico e potremmo anche chiamarla “preoccupazione principale”. Possiamo infatti distinguere le persone a seconda di quello che  è la loro preoccupazione principale in tre categorie:
Tipi di azione
Tipi di pensiero
Tipi di sentimento
Il rapporto con le strategie dell’esagramma è analizzato nella tabella sottostante
Strategia Mentale
“Preoccupazione Centrale”
VA
AV
Pensiero
VK
KV
Azione
KA
AK
Sentimento

In pratica possiamo avere i seguenti casi:
elemento Cenestesico in PRIMA POSIZIONE (Canale di accesso)

Strategia KV e KA: corrispondono a “tipi di sentimento”. Per queste persone la preoccupazione principale è quello che sentono loro o le persone vicino a loro (KV). La loro maniera di avvicinarsi alla realtà è attraverso la cenestesia
Elemento Cenestesico in SECONDA POSIZIONE (Canale di elaborazione)

Strategia VK e KV: corrispondono a “tipi di azione”. La loro preoccupazione essenziale è “cosa faccio?”. 
Elemento Cenestesico in TERZA POSIZIONE (Io Intimo)

Strategia VA e AV: corrispondono a “tipi di pensiero”. La loro preoccupazione essenziale è “sto pensando giusto?” In pratica l’elemento cenestesico è lasciato “fuori dal quadro”. Spesso questi tipi appaiono più scoordinati degli altri nei movimenti.

La “fissazioni degli obiettivi”: posizione dell’elemento Visivo
Infine è fondamentale nelle situazioni di coaching capire come nelle varie tipologie e strategie la posizione dell’elemento visivo influenzi la fissazione di obiettivi.
Infatti le persone con la maggiore difficoltà a “fissarsi gli obiettivi” sono quelle nel quale l’elemento visivo è assente.
Elemento Visivo/Indicatorio in PRIMA POSIZIONE

Quando l’elemento visivo è in prima posizione la persona appare dinamica ed attiva ed ha molta facilità a fissarsi gli obiettivi.
Strategia VA: è anche definibile come “tipo strategico”. In grado di pianificare a lunga distanza
Strategia VK: è un tipo di azione che “ragiona ad obiettivi”. La strategia VK è infatti la migliore per raggiungere obiettivi materiali
Elemento Visivo in SECONDA POSIZIONE

Quando l’elemento visivo è in SECONDA posizione la persona tende ad “anticipare” le evoluzioni delle situazioni, ma raramente si proietta in nun futuro lontano.
Strategia KV: è un tipo che si “preoccupa” per gli altri.
Strategia AV: è un tipo che si preoccupa degli elementi attorno a lui in funzione della sicurezza.

Elemento Visivo in TERZA POSIZIONE
Quando l’elemento visivo è in terza posizione (in pratica non si manifesta) la persona tende a non fissare gli obiettivi. 

Strategia AK: è un tipo “tattico” piuttosto che “strategico”. Agisce normalmente con un orizzonte temporale non superiore ad un anno. Lui stesso non si preoccupa di ciò in quanto ritiene il futuro “non determinabile”.
Strategia KA: è un tipo rivolto piuttosto all’analisi delle emozioni nell’ora. La fissazione di obiettivi, la realizzazione di obiettivi concreti non è la sua preoccupazione primaria
Sessualità e canale d’accesso
Esaminiamo infine la sessualità.  Il sesso è l'elemento con il più alto potenziale per il dolore e per il piacere. E' la relazione umana più intima e quindi tende ad essere un elemento attorno al quale si costruiscono le “trances” primarie e secondarie nella persona.
In altre parole il sesso tende ad essere un elemento che "fissa" le strategie di attenzione della persona portandoci a focalizzare su specifici elementi della realtà.
Infatti, come ci rapportiamo alla nostra parte intima è simile a come ci rapportiamo con il sesso.
In particolare il canale che usiamo per il nostro "io esterno" (rappresentato nel nostro schema con il triangolo" è il più rappresentativo della mente conscia e tenderà a modulare la nostra espressione.
Infatti la sessualità è ESPRESSIONE e tale espressione, poiché diretta all’esterno è mediata dal nostro io esterno.
Questo lo si vede anche a livello sociale. Ogni società tende a regolamentare l'aspetto sessuale con regole e tabù.
Molti meccanismi umani che noi definiamo dell’”io esterno” nascono normalmente dall'interiorizzazione di regole ed elementi.
Come reagiscono i vari tipi di persona?
Le persone quindi con predominanza VISIVA, penseranno quindi che la sessualità deve essere GUIDATA, o comunque debba essere FATTA BENE. Quindi ricercheranno dei riferimenti al riguardo e tenderanno a devalorizzare l'espressione più semplice. Saranno interessati alla PERFORMANCE.
Le persone con predominanza CENESTESICA, penseranno spesso che la sessualità debba essere un prodotto delle EMOZIONI, quindi ricercheranno una forte carica sentimentale per lasciarla esprimere. Saranno interessate al SENTIMENTO.
Le persone con predominanza AUDITIVA, penseranno spesso che la sessualità sia un aspetto staccato dal comportamento abituale. Tenderanno a vivere la sessualità sulla base di "concettualizzazioni" che potranno essere diverse caso per caso ma in ogni caso mostrano che sono "costruzioni". Saranno interessate alla SITUAZIONE.
Approfondiremo questo argomento in seguito, dove approfondiremo la risposta per ognuno dei nove tipi dell’enneagramma.

Dall’esagramma all’enneagramma: il “Metodo Ennea”
L’enneagramma è un antico sistema.
Un aspetto interessante dell’enneagramma è che può servire come una mappa delle nostre identità, mostrandoci dove siamo, e dandoci così la possibilità di staccarci dalla “trance” nella quale siamo.
Principio di PNL3: individuare i presupposti di ogni nostro atteggiamento, per superarli ed aprirci ad una dimensione più vasta e “quantica”
L’enneagramma ci mostra dei tipi che sono organizzati in modo da “auto-mantenersi” di modo che finchè ci manteniamo all’interno della loro logica, ci è impossibile di prendere contatto con il nostro vero sé.
Ogni tipo infatti, mette in atto una “strategia di difesa” nei confronti della realtà, che può anche essere interpretata come una “trance” specifica o la costruzione di una specifica “identità”.
Pur essendo i testi sull'enneagramma in commercio buoni, raccontano solo una parte della filosofia dell'enneagramma. Storicamente si sono evoluti su di una linea e non accentuano gli aspetti comunicazionali che sono presi poco in conto.
Sulle varie opere da noi consultate, per esempio, pochissime accennano alla “comunicazione non verbale” dei tipi dell’enneagramma.
Tuttavia ad ogni tipo di personalità corrisponde un comportamento ed un atteggiamento non verbale di rapporto con gli altri.
L’attenzione su questi elementi, permette inoltre di dare una base più solida allo studio dell’enneagramma che in tale maniera viene ad avere una base sensoriale e misurabile, mentre la maggior parte delle opere lo presentano in maniera secondo noi troppo dogmatica, senza analizzare le dinamiche che si nascondono dietro ad ogni tipo di personalità
Ecco perchè quello che facciamo noi è diverso e potrebbe anche essere chiamato "enneagramma comunicazionale".
Anche se per fare la musica utilizziamo sempre le stesse note dei libri abituali la nostra sinfonia è quindi di un genere totalmente nuovo. 
Il sistema da noi insegnato in fatti, pur coincidendo al millimetro con i risultati con l'enneagramma classico è INDIPENDENTE da come questo sistema viene abitualmente proposto nelle scuole derivate da Ichazo.
In altre parole dal nostro punto di vista è assolutamente inifluente che sia vero quello che è scritto nei libri comunemente in commercio. Il nostro enneagramma ha già una logica di per sé che inoltre conferma quello che si può leggere in giro. 
In pratica quello che diamo è l'accesso alla logica interna del sistema, qualcosa che da nessuna parte è insegnato.
Il nostro sistema si pone come la geometria di Riemann rispetto alla geometria lineare.
E' utile studiare la geometria lineare, ma solo per piccoli risultati pratici.
Vi invitiamo invece ad approfondire le logiche del sistema come ve lo proponiamo. 
Dall’esagramma all’enneagramma
Sul concetto di enneagramma esistono molti testi validi in commercio. Tuttavia la maggior parte di questi lo vede solo come una maniera di classificare i tipi psicologici. Il nostro approccio lo vede invece in maniera dinamica, come una rappresentazione del volto che una persona può mostrarci in un particolare momento.
La novità che viene proposta, è chiamata “metodo ENNEA” ed è costituita dal fatto che è stata realizzata una integrazione tra questa antica tecnica per individuare la personalità e la PNL3 con il suo approccio quantistico. 
Potremmo anche definirlo “sistema dell’enneagramma comunicazionale” in quanto per distinguere le varie personalità ci basiamo sul loro modo di comunicare ed esprimersi, sul come creano “relazione” con gli altri e con l’ambiente.
L’enneagramma comunicazionale può anche essere letto come una descrizione del funzionamento della mente in situazioni lineari. In pratica come una specie di elenco  delle principali  strategie comunicative utilizzate di volta in volta per confrontarsi all’ambiente. Ovvero di come dirigiamo la nostra energia di fronte alle situazioni esterne. 
Tale approccio risulta oltretutto utilissimo per determinare le tipologie ed evitare di cadere nel dogmatismo. Nei testi infatti che abitualmente si trovano in libreria, le personalità vengono trattate in modo esauriente ma molto didascalico, e non viene fornita una tecnica veloce ed efficace per individuare le tipologie né la vera ragione per la quale abbiamo nove tipi e non quindici  o sei. Vengono di norma forniti dei formulari con varie centinaia di domande per imparare a situarsi. Altri ancora suggeriscono di leggere le nove tipologie e di collocarsi in quella che ci si rispecchia meglio oppure di sottoporre il soggetto da analizzare a una serie di domande. 
Tale approccio secondo noi non permette di capire la struttura del sistema. Questo ha invece ha una sua logica interna che può essere facilmente compresa. 
A seguito delle nostre ricerche, siamo in grado di proporre invece una tecnica velocissima ed efficace: ogni personalità dell’enneagramma può essere abbinata ai sistemi rappresentazionali che abbiamo esaminato in precedenza (canale di accesso e di elaborazione).
Ad esempio il numero Due, l’Altruista, è visivo (= V)  in accesso e cenestesico (= K) in elaborazione, mentre ha l’auditivo (= A)  utilizzato solo in particolari situazioni o quando è molto tranquillo7.

Infatti la caratteristica del numero Due è che è un tipo normalmente rapido. Ha problemi con la logica, elemento dominante di chi ha il canale auditivo sviluppato. Infatti, in base al canale bloccato, risultano le varie compulsioni dei tipi psicologici. 
Come altro esempio prendiamo il numero Quattro, il Romantico – Tragico, che è cenestesico in accesso e auditivo in elaborazione, mentre è bloccato nel visivo. Questo gli crea problemi nella visione degli obiettivi della vita e quindi nell’azione.
Questo facilita lo sviluppo di situazioni depressive ed infatti in alcune scuole di enneagramma il tipo quattro viene anche definito “il depresso”.
Vi offriamo quindi questo semplice schemino che esplicita le relazioni enneagramma/esagramma:
Strategia
Mentale
Tipi corrispondenti
VA
1 Perfezionista
VK
3 Manager
7 Artista
AK
8 Boss/Politico
AV
5 Ricercatore/Erem.
6 Scettico/Leale
KA
4 Romantico/Trag.
9 Diplomatico
KV
2 Altruista
Alcuni tipi come vedete sono doppi. In pratica hanno la stessa strategia. In particolare sono doppi il tipo quattro ed il tipo nove, così come sono doppi il tipo sei ed il tipo cinque.
La chiave per distinguerli in questo caso è il “valore”. I tipi appartenenti al “triangolo” nello schema generale dell’enneagramma hanno infatti dei valori “esterni” mentre gli altri tipi hanno dei valori “interni” come esplicitato dallo schema che segue:

Strategia
Mentale
Tipi corrispondenti alla strategia
Compulsione
Quadro di Riferimento
VK (KV)
3 Manager
7 Artista
Successo
Divertimento
Valore determinato dagli altri
Valore a riferimento interno
AV (VA)
5 Ricercatore/Erem.
6 Scettico/Leale
Conoscenza
Sicurezza

Valore a riferimento interno
Valore determinato dagli altri

KA (AK)
4 Romantico/Trag.
9 Diplomatico
Amore/affetto
Armonia
Valore a riferimento interno
Valore determinato dagli altri
Notate che sotto ogni strategia abbiamo scritto la posizione inversa. Questo è stato fatto perché i tipi del triangolo più facilmente degli altri possono “invertire la strategia”. In pratica tendono ad utilizzare degli stili di comunicazione misti che possono a volte indurre in confusione l’osservatore. Questo avviene perché il loro quadro di riferimento è tendenzialmente esterno (valore determinato dagli altri).
In particolare abbiamo che il tipo “Sei” (lo scettico leale, di struttura AV ovverosia prima superlogica e poi indicatoria) mostra una chiara ambivalenza nel comportamento che viene definito come “controfobico”. Infatti in tale situazione sembra molto reagire come un tipo Uno ed a dare prevalenza a gestualità indicatorie.
Anche il tipo Tre (il manager) mostra una doppia comunicazione, dividendosi tra una comunicazione molto cenestesica (=K) ed una comunicazione molto indicatoria anche se però la scelta tra un approccio comunicazionale e l’altro divisione dipende moltissimo dal “quadro esterno” 
Infine il tipo Nove (di struttura KA) è variabile per definizione, essendo spesso descritto come l’”armonico” ed è uno tra i  tipi più difficili da determinare in prima istanza.
Ma, prima di passare ad esaminare le varie personalità, analizziamo brevemente i vari filoni nei quali si divide la storia precedente di questo potente sistema.
Brevi Cenni storici sull’enneagramma
L’enneagramma come sistema simile a quello utilizzato attualmente sembra sia derivato da tradizioni dei sufi dell’Afghanistan. I concetti contenuti sono però degli universali dell’umanità. Idee simili erano infatti già conosciute dai greci per i quali il numero nove aveva un’importanza particolare.8 In particolare i concetti dei numeri di Pitagora sono molto applicabili all’enneagramma moderno.
Dopo essersi diffuso in area araba, fu anche analizzato dai gesuiti, che diedero origine alla scuola cristiana di studio dell’enneagramma. 
Ichazo: Il padre dell’enneagramma psicologico come è proposto attualmente è Oscar Ichazo, un filosofo di origine boliviana. Ichazo era anche lui convinto dell’origine pitagorica del sistema. Un allievo di Ichazo, Naranjo, lo diffonde negli Stati Uniti a partire da 1971. Da questi insegnamenti deriva una vasta gamma di applicazioni nella leadership, nella comunicazione e nello sviluppo personale. 
Wolinsky: Alla scuola di Naranjo si rifa anche il lavoro di Stephen Wolinsky il quale analizza le compulsioni dell’enneagramma in maniera quantistica.  
Gurdjieff: Parallelamente ed in maniera indipendente dalla corrente indicata precedentemente l’enneagramma viene anche introdotto in occidente da George Ivanovich Gurdjieff (morto nel 1949), in un’epoca in cui cominciava a malapena a circolare l’idea freudiana sull’inconscio.
La nostra scuola: Rispetto alle scuole precedenti la nostra (ISI-CNV del dr. Paret) si pone in posizione intermedia e si focalizza sugli aspetti comunicazionali, fornendo così una novità sotto il punto di vista dell’analisi in quanto invece che esaminare i meccanismi mentali interni osserviamo i movimenti delle persone. Un lavoro molto importante che ci è stato di aiuto per la presente sintesi è stato il libro di Anne Linden sull’ennegramma che pone a confronto questo con i metaprogrammi. Questo permette la nascita di una corrente comunicazionale di studi. Infatti le scuole precedenti che avevano ereditato la tradizione dell’enneagramma non fornivano tecniche basate sulla comunicazione non verbale come forniamo noi che permettono una utilizzazione pratica del sistema e la sua fusione con la PNL ed altre discipline. Una volta non esisteva infatti l’attenzione che c’è adesso alle teorie e tecniche psicologiche e comunicative e chi si avvicinava all’enneagramma, lo faceva per fede e per sviluppo di sè.
Tradizione della Cabala: Il sistema è comunque di derivazione esoterica ed è paragonabile all’albero della cabala ebraica che, in alcuni punti si sovrappone, tanto che esistono opere che cercano di unificare i due sistemi. 
Nella nostra scuola abbiamo anche realizzato una  fusione tra le due tecniche per raggiungere l’integrazione con l’essenza e superare le compulsioni.9
Il centro dell’enneagramma
Il simbolo e l’idea dell’enneagramma si presta a più letture. Una prima è che noi nasciamo e incontriamo delle difficoltà nel mondo; ciascuno risponde in modo diverso alle difficoltà e in base a ciò ci identifichiamo in una personalità. È come se scegliessimo solo una capacità rinunciando ad altre otto.
Ma vi è anche una seconda lettura che ci porta nella dimensione quantistica: chi o cosa eravamo prima di identificarci nelle singole personalità/identità? Riscoprire tale dimensione significa riscoprire il centro dell’enneagramma, l’essenza.
Una lettura comunicazionale pone invece l’attenzione sul fatto che essere al centro significa arrivare anche al punto di “massima flessibilità” in quanto solo chi è al centro può essere in equilibrio ed al tempo stesso padrone totale delle sue strategie mentali, che, invece di condizionarlo, sono invece al suo servizio.
Noi siamo già stati nel punto centrale quando eravamo dei bambini, ed ancora non avevamo costruito i nostri meccanismi automatici di azione – reazione. Ma allora non sapevamo come reagire all’ambiente.
Adesso che siamo adulti, tornare al centro significa recuperare la flessibilità del bambino con l’esperienza dell’adulto. Da un punto di vista di miglioramento di efficacia della comunicazione, è il massimo punto che un umano possa raggiungere.
Ma per far questo dobbiamo superare le paure che ci fanno reagire automaticamente. La vita di una persona media è intessuta di paure: di perdere il lavoro, essere lasciato, perdere soldi etc… Sono queste paure che mantengono fisse le reazioni imparate da bambini.
Psicologia Quantistica ed Enneagramma
Per la psicologia quantistica, quelle che abbiamo chiamato “trances quotidiane” dei vari tipi dell’enneagramma sono delle maniere di creare un “ordine esplicato” da una realtà che in sé stessa è poliedrica ed infinita. Ogni identità dell’enneagramma è allora una maniera specifica di guardare alla realtà. Anche le “strategie mentali” non sono allora altro che “strategie percettive”. Se vado ad un concerto e faccio solo attenzione ai vestiti dei musicanti e per nulla alla musica, sto leggendo la realtà in una maniera valida, ma  comunque limitata. Ogni strategia mentale, analogamente, è uno strumento di misurazione e conoscenza della realtà, ma nessuno è lo strumento definitivo. Lo strumento principe è solo quello che nasce dalla percezione della globalità
L’ipnosi quotidiana e l’enneagramma
L'ipnosi è parte della nostra vita quotidiana. Si potrebbe addirittura dire che noi siamo ipnotizzati ogni giorno in qualche maniera.
Quando una trasmissione radiofonica o televisiva suggerisce l'acquisto di un certo bene e voi reagite a tale messaggio (come tutti hanno fatto durante la propria vita) voi avete lasciato che uno stato di maggiore accettazione della comunicazione esterna vi conducesse ad un comportamento ipnotico, e nessuno si rende conto di questo meglio dei "creativi" della pubblicità.
Se voi guardate un film, e ad un certo punto provate delle sensazioni e delle emozioni per delle persone di celluloide, e vi interessate ad una storia che voi sapete benissimo essere fittizia, e magari tornando a casa vi viene da comportarvi come uno dei protagonisti del film, ecco, questa è un'altra fenomenologia ipnotica.
E facciamo ancora un altro esempio, nel quale potranno ritrovarsi molte donne: voi avete appena acquistato un vestito o siete andate dal parrucchiere per una nuova acconciatura, e qualcuno il cui giudizio ha grande valore per voi vi dice: - Il tuo taglio di capelli non è tanto buono-; oppure vi da semplicemente uno sguardo di domanda nell'osservare la vostra pettinatura o il vostro vestito, senza dire niente di più, dandovi una suggestione non verbale che qualcosa in voi "non va bene".
Molto probabilmente cominciate ad interrogarvi sulla vostra scelta. Dopo non molto, incomincerete a chiedervi se il vostro abito non sia troppo lungo, o troppo corto, o troppo piccolo o chissà cos'altro ancora. Ci sono alte probabilità che più indosserete l'abito, meno ne sarete contente: prima o poi troverete qualche scusa per dire "quest'abito non mi è mai piaciuto".
Nel caso appena descritto, voi avete lasciato da parte la vostra capacità di giudicare e l'avete sostituita con un messaggio proveniente da un'altra persona; avete cioè accettato una suggestione e permesso alla vostra mente di farla sua.
Le moderne ricerche scientifiche hanno mostrato come non ci sia alla base nessuna differenza tra questo tipo di fenomenologie e le cosiddette "fenomenologie ipnotiche" osservabili in studio.
Quello che vogliamo qui insegnare è come comunicare efficacemente e come utilizzare le tecniche per accedere all’interno di noi stessi per centratrci e comunicare con maggiore efficacia e maggiore capacità empatica.
Per far questo dobbiamo farlo però in maniera nuova. Infatti normalmente noi siamo in stati di “trance” senza neppure rendercene conto e l’enneagramma può essere visto come un elenco di “stati di trance”.
Le fissazioni dell’attenzione
Le fissazioni dell’attenzione di ogni tipo dell’enneagramma possono essere considerate come degli “stati di trance”. Per definizione, uno stato di trance avviene quando una persona riduce il fuoco della propria attenzione.
La ragione per cui questo avviene è normalmente nella storia personale di ogni tipo.
Analizziamo ora in dettaglio ognuna di queste “situazioni di trance”.
Tipo Uno: La fissazione del tipo Uno è ad esempio il PERFEZIONISMO.
Lo stato di trance creato dal tipo UNO è di “dissociazione” dalle emozioni.
Un tipo Uno potrà negare delle emozioni che prova ed anche agire al contrario delle emozioni.
Un tipo Uno potrebbe ad esempio fare anche qualcosa che lo danneggia se pensa che è giusto.
Ad esempio potrebbe rinunciare ad una relazione che lo renderebbe felice perché pensa che è “giusto” così.
La trance del tipo uno si auto-mantiene in tal modo. Infatti il non prendere contatto con le emozioni permette al tipo Uno di non entrare in contatto con un aspetto di sé (le emozioni) per le quali non è possibile una visione dicotomica.
Tipo Due: La fissazione del tipo Due è nel “Piacere agli altri”.
Lo stato di trance creato dal tipo Due è di “associazione” alle emozioni altrui.
Un tipo Due potrà soffrire per delle emozioni che prova un altro.
Tipo Tre: La fissazione del tipo Due è nelle apparenze esterne. Lo stato di trance creato dal tipo Tre è di “associazione” ai giudizi altrui.
Tipo Quattro: La fissazione del tipo Quattro è nell’internalizzazione delle critiche altrui e nella confusione tra dolore e essere vivi.
Lo stato di trance creata è di “sogno” con la confusione tra vrealtà e fantasia
Tipo Cinque: la fissazione del tipo cinque è OSSERVARE. Lo stato di trance creata è di “dissociazione”.
Tipo Sei: la fissazione tipo Sei è decidere se avere paura o coraggio.
Lo stato di trance creata è di “proiezione”, vedendo però solo una parte della realtà degli altri, ovverosia quella ritenuta importante per la propria sicurezza.
Tipo Sette: la fissazione del tipo sette è “proiettarsi nel futuro”. Pianificare ed immaginare nuove imprese.
Lo stato di trance è una specie di “distorsione temporale” che impedisce di godere del presente.
Tipo Otto: la fissazione del tipo otto è reagire alla  “vulnerabilità”. 
Lo stato di trance è una megazione della sofferenza
Tipo Nove: la fissazione del tipo nove è di essere iper-comprensivo.
Lo stato di trance è una negazione della proprie sensazioni (anestesia)
Noi siamo costruttori della nostra realtà.
Quello che questo libro vuole portarvi ad avere, è il potere su voi stessi. Quando definiamo noi stessi e decidiamo chi siamo, organizziamo una realtà che altrimenti potrebbe essere definita come “caotica”. Ma detto in altre parole “siamo noi che definiamo chi siamo”.

Ma se siamo noi che determiniamo chi siamo, è allora andando a scoprire noi stessi che possiamo cambiare la nostra realtà.
Ora, questo processo può essere effettuato in maniera automatica ed inconscia oppure può essere guidato dalla nostra coscienza.
Nella maggior parte delle persone, questo avviene in maniera automatica a seguito di esperienze avvenute nel passato. E’ la realtà descritta dall’enneagramma, dove il “chi siamo” deriva dalla particolare interpretazione della realtà.
Ogni personalità dell’enneagramma è come se vivesse in un “mondo parallelo” rispetto alle altre, in quanto costruisce la sua realtà in maniera differente.
Come nascono le identità dell’enneagramma
Anche se lo scopo di questo libro è prettamente un’analisi della comunicazione, la comprensione di come si formano le “identità” dell’enneagramma è molto utile.
Nella definizione classica dell’enneagramma le identità, vengono collegate ad un allontanarsi dall’essenza. Ma come avviene questo processo?
Il bambino è nell’essenza. Tuttavia per varie ragioni, che i sociologi possono connettere all’asssunzione di un “ruolo” nella società, mentre chi ha una visione psicologica può collegare ad una serie di traumi, nella sua evoluzione abbandona la posizione centrale totipotente per assumere una identità.
Il rapporto tra essenza ed identità è quello che esiste tra potenziale e manifesto.
In un percorso di crescita personale effettivo, la persona dovrebbe essere condotta a poter salire quando serve a livello di coscienza, di modo da essere creativa, da rigenerarsi e trovare la sua saluto ed il suo “tempo” personale e contemporaneamente poter “scendere” ed assumere una “identità” coerente con il ruolo che deve avere in un particolare momento.
Se l’identità potesse essere sempre riassorbità nella totalità si avrebbe flessibilità e benessere.
Il problema è però che questo “ruolo” viene confuso e la persona finisce per credere di essere quello che invece dovrebbe essere una libera scelta.
A livello individuale la persona si verifica che ha una “fissazione” a sua volta legata ad uno “stato emozionale”. A sua volta questo conduce ad un “atteggiamento comunicazionale preferito.
Tipo dell’enneagramma
Stato Emozionale
Fissazione
Strategia comunicazionale preferita
1 - Perfezionista
Senso di imperfezione che crea risentimento
Perfezionismo
Indicatoria/Superlogica (VA) lasciando da parte le emozioni ed incentrata sul “sii perfetto”
2 - Altruista
Dipendenza
Nessun bisogno/Iperindipendenza
1 – falsa abbondanza
2 – immagine di sé più grande
3 – cerca di ricevere amore
4 – vuole essere al centro dell’attenzione
5 – Iper-emozionale per nascondere il senso di vuoto
Propiziatoria/indicatoria (KV). Molto emozionale ed incentrato sull’”aiutare”
3 Manager
Sensazione di non fare, agire abbastanza, e quindi di “mentire” sempre 
1 voler essere visto
2 cercare di capire chi è veramente
1 – ricerca del significato e di chi siamo attraverso a come uno appre agli altri
Strategia Indicatoria/Propiziatoria (VK) scegliendo la polarità più adatta a seconda delle circostanze. Comportamnento incentrato sul “fare”
4 – Romantico/Tragico
Non sente radici o connessione. Questo crea malinconia,  invidia e “fame d’amore”
Idealizzare sé o gli altri
Piangere e provare dolore per ricevere attenzione
Strategia Propiziatoria/Superlogica incentrata sul “sopportare”. Fa a volte sue le critiche esterne
5 – Ricercatore/eremita
Si sente niente
Paura, Dubbio
Ansioso
Paura
Paura del rigetto della madre
Repressione dei bisogni
Paura
Essere sopraffatto
“conoscere è potere:
Iper-intellettuale
rifiuto per evitare il rifiuto
Si tiene indietro
Avarizia
Esercitare il potere allontanandosi
Strategia Superlogico/Indicatoria (AV)incentrata sull’”osservare molto” le cose.
Molto accentuato l’elemento uditivo.
Poche emozioni.
6 – Scettico/Leale
La debolezza crea paura
Paranoico
Ambivalente
“Fare attenzione agli altri”
Essere Iper-certi
Iper-eroico
Strategia Superlogico/Indicatoria (AV)incentrata sull’”osservare molto” le persone.
Utilizza in certi casi l’elemento Indicatorio in prima posizione (atteggiamento Ipereroico ed iper certo)
Poche emozioni rivelate
7 – Artista/Viaggiatore
Scarsità
Paura
Pianificazione nel futuro
Vuole Sapere tutto
Ghottoneria fisica ed intellettuale
Frode
Iper entusiasmo
Ciarlatano
Strategia Indicatoria/Propiziatoria (VK) molto attiva ed entusiastica. Comportamnento incentrato sul “fare
8 – Boss/Politico
Nessuna giustizia nel mondo crea bisogno di vendetta.
Ipergiustizia da la ragione di prendere il potere (essere giudice, giuria ed esecutore)
Desiderio di Vitalità
Strategia Preferita: Superlogico/Propiziatoria (AK).
Comportamento incentrato sull’azione e l’influenza emozionale
9 - Diplomatico
Chiama il non essere coscienti “niente”
Falso sé adattivo
Iperspirituale
Strategia Preferita: Propiziatoria/Superlogica (KA). Alterna i canali secondo le necessità.
Comportamento incentrato sull’adattività e la repressione dei bisogni
La “Banda Comunicazionale”
Uno tra i maggiori problemi nelle relazioni è la comunicazione. Molte persone non comunicano efficacemente. Magari vorrebbero risolvere problemi, esprimere punti di vista, ma è come se la comunicazione non funzionasse. Il problema da lui analizzato è l'ASCOLTO. Ma cosa significa un "ascolto corretto"? Un concetto molto vicino è quello dell'apprendimento.
Noi "impariamo" quando riusciamo effettivamente ad "ascoltare" l'altro.
E così come quando abbiamo una radio per sintonizzarla dobbiamo fare attenzione alla “banda” delle giuste frequenze, così è per la comunicazione effettiva.
Dobbiamo entrare nella “banda di attenzione” dell’altro.
Le strategie mentali rappresentano infatti la parte di realtà alla quale facciamo attenzione
Ognuno di noi vede la realtà attraverso dei filtri interiori, che ce ne fanno percepire solo certi aspetti
Questi filtri sono anche importanti per le RELAZIONI e la COMUNICAZIONE.
Infatti, ognuno di noi ha degli atteggiamenti che nell'ambito della comunicazione divengono atteggiamento comunicazionale o ESPRESSIONE. Ma perchè vi sia comunicazione le persone che stanno comunicando devono armonizzarsi con le "zone di percezione" dell'interlocutore. In altre parole devono poter avere una BANDA COMUNICAZIONALE comune.
Il “Centro di Gravità” e gli “imperativi di base”
Atteggiamenti, canali sensoriali e valori contribuiscono a creare una "struttura mentale" che sarà caratterizzata da specifici "bisogni" che non sono altro che elementi che la persona ritiene importante per integrarsi. Questi "bisogni" rappresentano le "credenze di bisogno" fondamentali dell'individuo ed andranno a creare il suo “centro di gravità” all’interno della comunicazione.
Il centro di gravità di ogni persona è strettamente legato alla sua “struttura fondamentale”.
Possiamo anche pensare questa struttura come caratterizzata da un "imperativo fondamentale".
Nella tabella sottostante vi presentiamo sia l’imperativo dettagliato (modello dell’enneagramma, tenendo anche conto del VALORE che costituisce la struttura della personalità), sia l’imperativo espresso in una forma sintetica (modello dell’esagramma, tenendo solo conto della strategia)
Strategia
Mentale
Tipi corrispondenti
Imperativi Fondamentali
Imperativo Sintetico
(esagramma)
VA
1 Perfezionista
Sii perfetto in quello che pensi!
Sii perfetto
VK
3 Manager
7 Artista
Fa e dimostra quel che vali!
Fa e Divertiti!
Fa!
AK
8 Boss/Politico
Controlla, mantieni la situazione in pugno
Mantieni il potere!
AV
5 Ricercatore/Erem.
6 Scettico/Leale
Informati!Sii perfetto nell’analisi dei dettagli
Fai attenzione!
Analizza!
KA
4 Romantico/Trag.
9 Diplomatico
Soffri e vivi!
Adattati!
Adattati!
KV
2 Altruista
Aiuta!
Aiuta!
Dalla compulsione al “bisogno psicologico”
Poiché ogni compulsione ci spinge in una direzione specifica, è possibile cercare di soddisfare il “bisogno psicologico” corrispondente a tale compulsione. Lo schema sottostante, espresso con riferimento all’”esagramma” può aiutarvi ad orientarvi:
Strategia
Mentale
Tipi corrispondenti
(enneagramma)
Compulsione
Bisogno Psicologico da soddisfare
VA
1 Perfezionista
Perfezione
Essere riconosciuto per le proprie opinioni
VK
3 Manager
7 Artista
Successo
Divertimento
Eccitazione del fare
AK
8 Boss/Politico
Controllo
Relazioni
Contatti
AV
5 Ricercatore/Erem.
6 Scettico/Leale
Conoscenza
Sicurezza

Riconoscimento nel lavoro/ Strutturazione del tempo
KA
4 Romantico/Trag.
9 Diplomatico
Amore/affetto
Armonia
Solitudine/ Spazio per pensare
KV
2 Altruista
Aiutare
Riconoscimento come persona /Percezione Sensoriale

Strategie di apprendimento, di amore e di motivazione
Esaminiamo ora quanto detto fin qua anche per poter capire meglio come INSEGNARE, capire alcuni meccanismi alla base del perché ci INNAMORIAMO  e comprendere come possiamo MOTIVARE UN’ALTRA PERSONA.
L’apprendimento con il modello dell’esagramma
Perché l’apprendimento sia effettivo dobbiamo seguire il meccanismo naturale di apprendimento del nostro interlocutore. In pratica seguiremo passo a passo la sua “strategi di apprendimento”.
La tabella seguente può essere molto utile
Canale Sensoriale
Come insegnare
Visivo
Far vedere
Auditivo
Spiegare utilizzando le parole
Cenestesico (=K)
Far sperimentare, provare
Nella pratica, se abbiamo un gruppo di persone, conviene che utilizziamo un approccio il più possibile ricco e vario, alternando le metodiche indicate sopra.
Potremo poi ricalcare specificatamente le strategie di singole persone che mostrano difficoltà a seguire l’approccio generale. Ad esempio, se vediamo una persona prevalentemente cenestesica/visiva (KV) potremmo incominciare a “far provare” le emozioni di quello che vogliamo spiegare ed infine “far vedere”, magari con una dimostrazione, quello che stiamo spiegando.
Le Strategie di amore e di relazione
Con il modello dell’esagramma
Anche nell’innamoramento e nelle relazioni è importante come le nostre strategie si intersecano con quelle del nostro interlocutore. Un punto chiave è “intendersi”. Ma per intendersi significa che quello che pensiamo noi si ritrova nelle parole  o nell’espressione dell’altro.
In altre parole per comunicare è necessario un canale comune. Un primo caso allora importante è che lo stato nel quale noi siamo quando pensiamo (la mente ordinante) coincida con l’espressione del nostro interlocutore.
Questo è il caso in cui letteralmente quello che dice uno (io esterno) corrisponde a quello che pensa l’altro (io organizzante). Si tratta di un caso anche statisticamente10 molto frequente
Esaminiamo ora le tre possibilità espresse in termini di “strategia mentale” (quindi espressa con A, V e K):
VK con KV
AV con VA
KA con AK
VK con KV
In questo tipo tipo di coppia11 le due strategie si pongono in maniera complementare in quanto mentre la strategia VK corrisponde all’imperativo “Fa!” la strategia KV corrisponde all’imperativo “Aiuta!”. La coppia sarà complementare e molto attiva.

AV con VA
Queste due strategie corrispondono all’atteggiamento induttivo (strategia AV) ed all’atteggiamento deduttivo. Di base quindi ad esempio un tipo con strategia VA (Visivo-Auditiva) potrà intendersi molto bene con una persona di tipo AV (Auditivo-Visiva). Il rischio è tuttavia che tale coppia lasci fuori l’aspetto “emozionale”.

KA con AK
In questa combinazione la strategia KAV corrisponde normalmente all’introspezione ed all’analisi interiore. La strategia AKV corrisponde ad un attegiamento spesso rivolto ad estrinsecare in parole le emozioni interne. Anche in questo caso vi è complementarietà.

Altre Situazioni
Le altre situazioni che potranno verificarsi saranno quelle nelle quali  la struttura mentale sarà uguale e quelle nella quale la struttura mentale sarà totalmente diversa.
Se la struttura mentale è uguale (esempio AV con AV) si avrà uno “scontro di polarità”. Uno dei due abbandonerà allora la sua posizione comunicazionale ed adotterà la complementare (ad esempio la coppia AV AV diverrà una coppia AV  VA).
Se la struttura mentale è completamente dissimile abbiamo quella che viene chiamata una “situazione creativa”. I due dovranno cercare di fare molta attenzione all’altro per creare una relazione positiva.
Cambiamenti di Strategia nelle Relazioni
Infine un accenno al meccanismo di “cambiamento di strategia” nelle relazioni. A volte, per situazioni di stress o altro, una persona “cambia strategia”. Il partner allora non lo “riconosce più”. Il modello dell’enneagramma ci insegnerà allora come agire in ognuna di queste situazioni.
La motivazione
L’ultima stategia che esaminiamo è la motivazione. Dietro questa parola possiamo intendere due cose:
Motivazione interna: qual è la sequenza che nasce in me e mi “spinge” a fare qualcosa. In tal caso la strategia sarà l’INVERSO della strategia di apprendimento. Inizierà nel nostro io interiore e terminerà nell’espressione del nostro io esteriore.
Motivazione esterna: la possiamo considerare come la “risposta all’incoraggiamento” esercitata da un’altra persona. 
Nelle pagine precedenti abbiamo esaminato se questo incoraggiamento deve essere diretto oppure indiretto.  La motivazione è tuttavia legata a quello che è importante per ciascuno. 
Nelle pagine seguenti esamineremo come legare la motivazione al tipo di personalità di ognuno.

L’ENNEAGRAMMA COME CODICE PER DESCRIVERE I PROCESSI MENTALI
L’ENNEAGRAMMA COMUNICAZIONALE

L’enneagramma è costituito da una stella a nove punte all’interno di un cerchio. Ogni punta corrisponde ad una personalità che a loro volta sono cono collegate da un sistema di frecce. Queste rappresentano il movimento della personalità in base a situazioni di stress o di riposo. 
Le frecce rappresentano anche come le differenti maniere di “ordinare” la realtà si succedano in un sistema dinamico.
Infatti noi ci spostiamo dal punto in cui ci troviamo e andiamo in altre personalità se siamo stressati oppure siamo estremamente tranquilli; in tale situazione, normalmente, le nostre “performances” sono migliori, e questo può essere quindi chiamato “punto di alta performance”. Ad esempio, il numero Quattro, quando è in fase di stress si sposta nell’Altruista e tenderà a comportarsi come questa tipologia; mentre quando raggiunge uno stato di tranquillità, tenderà verso il Perfezionista. Naturalmente non assumerà completamente queste personalità in quanto comunque rimarrà compulso nel Quattro, posizione in cui ritornerà. Lo stress e il riposo viene indicato dal movimento delle frecce.
 Quando si segue il naturale movimento delle frecce, troviamo la personalità in fase di stress; quando andiamo in direzione contraria a questo movimento, troviamo la personalità in fase di riposo.
Esempio del n°4 Romantico – Tragico: 

Come abbiamo già visto, ogni tipologia ha una determinata sequenza di canale di acceso e di elaborazione. Lo schema che troverete sotto vi permetterà una facile individuazione delle personalità; il primo canale indicato rappresenta quello di accesso, mentre il secondo è quello di elaborazione:
1. Il perfezionista – Visivo Auditivo (VA)
2. L’Altruista – Cenestesico Visivo (KA)
3. Il Manager – Visivo Cenestesico (VK)
4. Il Romantico Tragico – Cenestesico Auditivo (KA)
5. L’Eremita – Auditivo Visivo (AV)
6. Lo Scettico – Auditivo Visivo (AV)
7. L’Artista – Visivo Cenestesico (VK)
8. Il Boss – Auditivo Cenestesico (AK)
9. Il Diplomatico – Cenestesico Auditivo (KA)
Alcune tipologie hanno la stessa sequenza; per individuarle meglio vi basterà sottoporre il soggetto a qualche domanda in quanto la differenza si pone a questo punto a livello di valore; infatti nello schema dell’enneagramma, i tipi 3 (manager), 6 (scettico) e 9 (diplomatico) hanno rispettivamente la stessa sequenza sensoriale dei tipi 7 (artista), 5 (Eremita/Ricercatore) e 4 (Romantico/Tragico). 
Se, ad esempio, avete di fronte un Visivo Cenestesico potrebbe essere o un Manager o un’Artista.Come distinguerle?
Queste tipologie sono entrambe molto attive e fanno molte cose nella vita. Hanno infatti lo stesso imperativo interno che è “FA!”.
 Ma mentre il numero Tre tende a portare a termine quello che inizia operando come lungo una linea, il numero Sette tende a lasciarle a metà per iniziarne altre in quanto la motivazione è diversa: 
il Manager è iper – attivo in quanto si identifica nell’azione e per lui si vale nel mondo non per quello che si è ma per quello che si fa e si mostra agli altri (valore con referente esterno); 
L’artista, invece fa molte cose per evitare il blocco e fa tante cose diverse in una costante ricerca della spensieratezza basandosi sulla sua percezione interna del divertimento (valore con referente interno). 
Studiando a fondo le diverse personalità avrete dei strumenti aggiuntivi che vi permetteranno una immediata individuazione.
Per concludere vorrei fare un breve accenno ai sotto-tipi. All’interno di ogni figura vi possono tre tipi di sotto-modalità, ovvero possiamo incontrare, ad esempio, tre tipi Quattro che di base hanno la stessa tipologia caratteriale ma che si differenziano per qualche aspetto specifico.
Ogni persona ha delle preoccupazioni che possono riguardare l’autoconservazione (la sopravvivenza), la sessualità (relazioni di coppia), e la vita sociale (le relazioni di gruppo). L’uomo ha queste tre grandi aree e dirige la sua preoccupazione su quella che avverte più danneggiata. E quindi si identificherà in una di queste. Tuttavia, a fini pratici, pur essendo visibile in tutti i tipi, quella che ha maggiore importanza è la suddivisione in sottotipi del tipo 8 il quale può volere esercitare il controllo su sé stesso (auto-controllo) sul partner o sugli altri (ed in questo caso diverrà un politico) e creerà quindi un copione di vita grandemente differente a seconda delle varie possibilità.
Le compulsioni e l’enneagramma
Ma cosa è che mantiene stabili i comportamenti che l’enneagramma descrive? Perché una persona tende ad adottare con costanza una strategia piuttosto che un’altra? Cosa è quello quindi che mantiene una personalità stabile? 
Il fatto è che ogni personalità/identità può essere letta  come uno strumento per raggiungere qualcosa.
Così come l’attore è pagato per recitare un suo ruolo nella vita, e meglio lo fa meglio è, così anche noi ricerchiamo un “pagamento” per recitare il nostro ruolo non forzatamente in natura monetaria. Questa remunerazione potrà essere in affetto, conoscenza o altri elementi che noi abbiamo finito per ritenere fondamentali e che possiamo chiamare “catalizzatori della vita” o “valori”. 
Quello che rende il sistema dell’enneagramma quasi meccanico nei suoi spostamenti è infatti che può anche essere letto come un sistema di valori /criteri e trategie mentali. Sono questi che “fissano” il comportamento delle persone in quanto per ognuno vi sono infatti degli elementi determinanti per il comportamento, dei criteri fissi che lo guidano nelle sue scelte.
Questa struttura fissa non cambia soprattutto perché è mantenuta da una serie di paure interne. Guardiamoci intorno. Se non avessimo paure, potremmo prendere sempre in ogni momento la migliore scelta e saremmo più liberi ed avremmo un sacco di felicità e tempo libero. Vivremmo la nostra essenza, e saremmo sereni e liberi da malattie psicosomatiche in quanto il nostro corpo sarebbe libero in  ogni momento di riprendere il suo equilibrio naturale. Ma così non è. 
La maggior parte delle persone è tesa. Tendiamo infatti a lavorare sempre, sia mentalmente (pensieri) che anche fisicamente (azioni) ed emozionalmente. Questo sforzo continuo è per mantenere un “modello del mondo” specifico e stabile, un credere che il mondo sia determinabile e controllabile sempre razionalmente. Paradossalmente non ci rendiamo conto che il nostro “modello del mondo” è una costruzione mentale utilitaria specifica ed arbitraria, epperò per ogni nostra credenza possiamo trovare qualchedun’altro che la pensa in maniera totalmente opposta. Se per noi sono importanti i soldi, pensiamo che questa sia l’unica realtà, e non ci accorgiamo che c’è gente che da tutto agli altri. Se per noi è importante la conoscenza, non ci rendiamo conto che magari a poca distanza da noi c’è gente che cerca invece la semplificazione.
Ma avere qualcosa che ci riempie la mente ci permette di non pensare ad eventi che apparentemente disturbano, come ad esempio la morte. Quello che mantienela fissazione umana è essenzialmente la paura del “caos”, il timore segreto di scopriere che tutto quello che crediamo e per il quale lottiamo è solo una costruzione mentale.
In pratica cerchiamo un ordine nelle cose, qualcosa a cui tendere per non dover affrontare la realtà.
In pratica il “modello del mondo” che ci creiamo è una specie di “trance” che ci porta a vedere ed organizzare le cose che percepiamo in una certa maniera, tale da far sì che le nostre compulsioni appaiono importanti e tendano a trovare apparente soddisfazione.
Utilizziamo il termine “compulsione” per indicare queste motivanti del comportamento umano. Il termine compulsione porta proprio l’accento sul fatto che l’uomo medio è “vittima” di queste compulsioni che cerca di soddisfare in quanto non potranno mai essere raggiunte totalmente. Sono quindi come delle “droghe” che ricerca. Soddisfare questa ricerca gli occupa tutto il tempo della sua esistenza.
Come si dice: “la vita è quello che succede mentre siamo occupati a fare altro”. E’ come se un demone interno ci spingesse a seguire un copione fisso di sviluppo della nostra vita.
Le compulsioni
Ognuno dei nove tipi di personalità, è caratterizzato da una particolare “compulsione/valore fisso”. Queste compulsioni possono essere viste anche come direzioni orizzontali rispetto allo sviluppo verticale e centrale dell’uomo.
Infatti la serenità è poco distante, ma noi non ce ne rendiamo conto, presi come siamo in mille cose che  che ci impediscono di prendere contatto con la nostra vera essenza, il centro dell’enneagramma.


La persona diviene allora non cosciente di quello che è veramente, dimentica la sua natura e costruisce un falso ego. Il comportamento egoico è la nostra ipnosi quotidiana, il nostro non essere veramente presenti a noi stessi. Gli spostamenti lungo le freccie possono allora essere visti come movimenti verso altri ego comensativi per evitare lo shock della realizzazione di sè.
La costruzione dell’ego, la fissazione dell’osservazione dell’uomo in “natura fissa” è un tentativo operato dalla nostra neurologia per dare un ordine al caos ed una ragione per la sua esistenza. Per questa ragione, l’ego, che è la persona, la maschera, la facciata, diventa così integrato ed appare essere così tanto una parte di voi che gli altri immaginano che siate voi. 
E come Narciso cade innamorato della sua immagine, che vede specchiata nelle acque, simbolo della direzione verso le “brame”, voi cadete innamorati del vostro ego.
Narciso muore cadendo nelle acque, ed è esattamente quello che accade a chi è preda del proprio ego, che viene preso nel “vortice del tempo”.
L’enneagramma ed il tempo
Tutte le compensazioni che noi cerchiamo per non vedere le nostre paure sono dei “come sé”, con questo termine indichiamo degli elementi che sono solo nella nostra mente e non sono reali. 
Sono compensazioni per proteggere e difendere per non vedere in faccia il mondo e per mantenerci in un costante “flusso” verso l’avanti, che ci impedisce di vivere l’istante presente.
L’essere connesso, il tempo dell’ora, è rappresentabile come il centro dell’enneagramma, ed anche come il “sé intimo” che lasciamo fuori dalle nostre azioni.

La società accentua ancora questo processo.
La nostra società tende infatti a portare una rottura tra tempo dell’essere, cioè il tempo nell’istante presente ed il tempo del “fare” che viene vissuto come una serie di processi mirati a certi risultati che richiede continua programmazione con la minaccia di “non essere abbastanza” se non “facciamo” una certa cosa.

Paura
Azione di compenso
Comportamento
Paura di essere non abbastanza…
Fare X
Costruzione dell’ego in maniera rigida

Questo ci mette progressivamente sempre più in stato di tensione e crea sempre più il cosiddetto “tempo lineare e fisso”, che è un succedersi obbligato di reazioni nei quali non si può “essere” e contemporaneamente “fare”. 
A questo punto, poiché in tale stato di coscienza ristretta l’uomo pensa che non può fare i due contemporaneamente sperimenterà l’”essere” solo nei “tempi morti”, cioè quando:
1. L’uomo riesce a raggiungere i suoi obiettivi, ed allora solo in subordine a ciò (poiché “ha tempo”) gusta un poco tale “essere connesso” in maniera positiva (posizione di riposo dell’enneagramma)
2. oppure nel caso di fallimento. Se i suoi percorsi e programmi mentali non funzionino, non riesce a raggiungere il proprio obiettivo  e rimane “bloccato” e non può “fare”. In tal caso sperimentare l’”essere” viene associato al “perdere tempo” e coincide con un “essere” bloccato (posizione di stress dell’enneagramma).

La situazione è paradossale. 
Acquisire cose sperando in tal modo di essere prende tempo e porta a “riempire” tutto il tempo disponibile. E’ la “dimensione orizzontale dell’esistenza”. Il tempo diventa tutto consacrato ad avere. Si crea quindi un circolo vizioso dove c’è sempre meno disponibilità ad andare all’interno perché non c’è il tempo. Andare all’interno appare legato al “perdere tempo” mentre sarebbe la vera maniera di “recuperare il proprio tempo”. Come dice Dante parlando del Paradiso Terrestre, dicendo che l’uomo vi si allontana:
Per sua difalta qui dimorò poco;
per sua difalta in pianto e in affanno
cambiò onesto riso e dolce gioco
(Purg. 95)
Più si allontana dal centro più infatti l’uomo si trova allora diviso, staccato da sé stesso ed che cerca di colmare il vuoto con le cose (l’”affanno” di Dante).
Si rompe allora facilmente anche il tempo dell’alternanza tra sonno veglia ed altri ritmi. Vi è quindi rottura con il “tempo giusto” che permetterebbe di agire rispettando i nostri ritmi e l’uomo finisce col vivere alla superficie del tempo e delle cose.
Il passo per la crescita è quindi andare al centro.
Essere nel giusto tempo significa infatti che si manifesti la direzione in noi più che “scegliere” tra differenti reazioni possibili.
Notiamo anche che l’enneagramma può essere riferito alle tipologie fisiche prima esposte in quanto tutti i sistemi hanno un punto comune di riferimento: l’uomo. Inoltre nella nostra scuola abbiamo esaminato molto attentamente questo schema in combinazione con l’utilizzo maggiore o minore dei vari sistemi sensoriali da noi utilizzati per le nostre rappresentazioni interne.
 
 Fissazioni della struttura dell’ego
TE12
Paura di base:
Ho paura di…
Ego (faccio come se fossi…) / driver comportamentale
Comportam. Egoico
11
…essere Imperfetto
Cerca la perfezione.
“Sii perfetto!!
Ira contro ciò che è 
imperfetto
22
…non valere niente
Cerco di provare che valgo.
“aiuta! Mostra che fai!”
Orgoglio
33
…non essere capace a fare
Provo di essere capace a fare
“fa!” “abbi successo!”
Menzogna
Vanità
44
…essere inadeguato
Voglio provare di essere adeguato
Invidia
55
…non essere niente/non avere niente
Voglio provare di valere
“sii perfetto (dettagli)!”
Avarizia (paura di perdersi dando)
66
…essere solo/debole
Devo connettermi
“fai attenzione agli altri!”
Paura
77
7
…essere incompleto
Devo completarmi/
sperimentare
“fa!”
Ingordigia
88
…non avere potere/vulnerabilità
Devo provare che ho potere sugli altri
Lussuria (intesa come controllo dell’altro)


Sezione 5
LE NOVE CHIAVI D’ACCESSO ALLA PERSONALITÀ UMANA

In questa sezione troverai alcuni cenni sulle strategie comunicative delle nove tipologie dell’enneagramma.
Viene fornita una mappa semplificata per individuare nel nostro interlocutore le sue strategie comunicative. Dopo aver individuato le tipologie limite del nostro interlocutore, troverete dei semplici suggerimenti che ci permetteranno di creare rapport con ognuna delle tipologie psicologiche.
Inoltre per ognuna vi saranno accenni sul come effettuare coaching in maniera adeguata.
Nella sezione sono proposti anche degli esercizi che ti permetteranno di concentrare la tua attenzione sul riconoscimento delle singole figure dell’enneagramma.
CENNI SULLE DIFFERENTI STRATEGIE COMUNICATIVE
1 – IL PERFEZIONISTA (VA)

MODALITÀ COMUNICATIVA: INDICATORIA/LOGICA
STRATEGIA PRIMARIA: V ? A
COINVOLGIMENTO PRIMARIO E RAPPORT CREATO DA UNO STILE COMUNICATIVO LOGICO



STIMOLANTE NEGATIVO: “NON SBAGLIARE”
IMPERATIVO INTERNO “SII PERFETTO”
Vi è mai capitato di voler far rispettare ad altre persone una credenza od una tradizione, di volerli “guidare”?
In questo caso probabilmente avrete attuato la strategia comunicativa 1 anche chiamata “perfezionista”13.
Il numero Uno dell’ennegramma è caratterizzato dal fatto che vuole essere perfetto nelle proprie credenze. Questa è la sua “compulsione” e “valore”. 
STRATEGIA PREFERENZIALE DI BASE: Questo tipo è caratterizzato da una strategia Visiva/Uditiva. In pratica il tipo Uno VEDE (=V) la realtà e la ANALIZZA (=A) cercando che tutto sia perfetto. A questo punto ne ricava una sensazione positiva (=K+). La strategia base è quindi (partendo dallo stimolo esterno)  V ? A ? K.

Quello in cui crede rappresenta la perfezione a cui gli altri devono adeguarsi. Possiamo immaginare che da piccolo il tipo uno è stato sgridato ed ha reagito cercando di essere PERFETTO. Ecco la sua storia: 
Fase 1: Perché non mi amano?
Fase 2: Cerco di essere PERFETTO per esistere
In pratica il tipo uno pensa che per ESSERE bisogna essere perfetti.
Tecnicamente la sua crescita può avvenire con l’integrazione dell’aspetto CENESTESICO, dove non esiste il concetto di GIUSTO e SBAGLIATO.
Il tipo uno vive in una trance quotidiana dove bisogna “comportarsi in maniera perfetta”14. Da piccolo il bambino uno possiamo immaginare che si comporta in maniera spontanea, ma ogni volta che si comporta in modo non conforme agli standard dell’ambiente circostante, viene aspramente criticato. Dice allora tra sé e sé: devo essere perfetto. Se mi lascio andare alla mia parte interiore sbaglio. Hanno allora soffocato le loro emozioni e la loro spontaneità. In loro si è installato un critico che li giudica costantemente sul loro operato; ad esempio un Perfezionista si concede una serata di svago solo come premio per l’ottimo lavoro svolto durante la giornata. Questa criticità si esprime anche nei confronti degli altri che quando sbagliano devo subire la sua collera15.  Il voler però normalmente soffocare le emozioni e lasciare da parte l’aspetto cenestesico porta ad irrigidire il corpo che presenta spesso contratture.
Per risvegliarsi da questa trance una maniera può  essere prendere contatto con il corpo. Nella parte cenestesica infatti non vi è più il giusto e lo sbagliato.
I tipi uno e l’amore.
Nei rapporti amorosi possono essere affascinati dalle  persone che li comprendono.  La loro storia personale è costituita dal fatto che si è creata un equivalenza complessa: amore = critica, essendo nato tra le critiche. Di fatto, il loro punto debole, quello che cercano di evitare è l’affetto e l’amore. Questo fa sì che spesso creino anche relazioni con persone di tipo AV (cinque o sei) i quali presentano le stesse caratteristiche e canali complementari.
Nel rapporto di coppia gli Uno reprimono spessi i loro lati “oscuri” al compagno e questo crea una tensione che cresce con l’avanzare del rapporto. Quando viene raggiunto il punto critico, cominciano a mettere sotto accusa il compagno per paura del rifiuto, in quanto hanno paura della fine del rapporto e decidono di chiudere prima che il coinvolgimento sia eccessivo. In genere tendono a mettere su un piedistallo il loro compagno; infatti per lunghi periodi in cui sono innamorati, il loro critico sonnecchia. 
Ma quando si sento minacciati o gelosi si riattiva attaccando le manchevolezze dell’altro. I Perfezionisti sono di una devozione assoluta quando percepiscono nel compagno sforzo, lotta e buone intenzioni.
I tipi Uno e il Rapport
Un’ipotetica frase che i numeri Uno si ripetono costantemente è: “Se io sono perfetto, sono ok, se tu sei perfetto sei ok”. Per loro le cose della vita o sono giuste o sono sbagliate. Per creare “rapport” è quindi bene che chi li incontra si presenti in maniera formalmente perfetta .
Gli uno sono i classici bravi bambini che devono comportarsi bene in presenza degli altri e in genere non sono coscienti del fatto che si negano il piacere in quanto sono assorbiti in quello che “devono fare”. Spesso impiegano il loro tempo libero per migliorarsi avendo un io interiore giudicante che li accusa, li controlla nei gesti, pensieri e parole. Essendo concentrati su quello che “andrebbe fatto”, non c’è spazio per i desideri che emergono dal profondo e tendono a reprimere l’aspetto cenestesico (= K).
Come scelta caratteriale sono votati “all’unico modo giusto” in quanto un approccio multiplo alla soluzione delle problematiche sembra un invito all’anarchia. Quindi per lo sviluppo personale possono essere utili anche tecniche che facciano scoprire nuove soluzioni nella vita e rompano la trance del tipo uno, dove le cose sono o bianche o nere.
I tipi Uno e l’ira
 Una caratteristica dei tipi Uno è l’ira. La rabbia è vissuta come emozione negativa che può emergere solo quando vi è una giusta ragione. E solo allora la rabbia viene vissuta come esperienza liberatoria. 
Nel giro abituale delle loro amicizie si presentano come persone di assoluto rispetto ma, se si trovano in un ambiente sconosciuto diventano sciolti e disponibili ed è qui che tutte le emozioni e pulsioni represse hanno la libertà di uscire allo scoperto. A volta succede che si verifica una dissociazione della personalità, una doppia vita, un verso e un inverso, una specie di divisorio che permette di buttare fuori tutte le pulsioni represse (prete di giorno, rapinatore di notte – maestra impeccabile di giorno, spogliarellista di notte). Se i desideri inconsci cominciano a traboccare minacciando di sopraffare l’istanza logica, il critico interno si attiverà immediatamente con minacce di punizioni per impedirlo. Spesso gli Uno sposano delle cause ideologiche in quanto sono il giusto pretesto per far emergere la loro rabbia per una giusta causa, in presenza di un torto effettivo.
Nelle aree in cui si impegnano, dal tempo libero al lavoro, hanno il costante bisogno di verificare i progressi raggiunti, esigenza difficilmente raggiungibile in quanto cadono in una spirale infinita. 
Inoltre entrano in meccanismi di paragone con gli altri in cui ricercano i punti deboli per non sentirsi inferiori e questo genera sofferenza in quanto la vittoria dell’altro genera la loro sconfitta. L’importanza di dare sfogo alla rabbia è vitale per provare serenità, spesso non riescono neanche a fare un urlo liberatorio, causando tensioni nel corpo. Infatti, per loro imparare ad arrabbiarsi e far uscire tutta l’energia bloccata può rivelarsi un esperienza quasi terapeutica in quanto dona loro tranquillità e la libertà di poter sperimentare temporaneamente tutto senza giudizio.
Affascinare un Tipo Uno
Padroneggiate il linguaggio. Il tipo uno apprezza molto la padronanza e l’esattezza linguistica, oltre che il tono di voce. Il tono di voce è una chiave molto importante. Mostrate anche che sapete essere analitici (canale uditivi) ma anche quando serve molto decisi. Fate ogni tanto qualche “interruzione di schema” positiva rispetto alle loro credenze stimolando la loro vena di divertimento e sensazioni (K).
I tipi Uno e l’ipnosi
Quando nellanostra scuola portiamo un tipo uno a vivere un’esperienza ipnotica, spesso ha un brusco salto di consapevolezza. Questo è però utile perchè gli permette di integrare la parte più profonda di loro stessi.
La sequenza per portarli in ipnosi è la seguente: l’ipnotista deve essere sicuro e convincerli teoricamente dell’utilità dell’ipnosi. A questo punto un metodo dolce ed incentrato sul corpo ottiene spesso effetti molto buoni. 
In pratica così facendo ricalchiamo la loro strategia.

PREMESSA COMUNICAZIONALE DEL TIPO 1
La premessa comunicazionale del tipo 1 è che i sentimenti individuali giocano un ruolo secondario nella comunicazione. Un tipo 1 crede che:
“lo scopo primario della comunicazione è lo scambio di informazioni ed opinioni oneste”
Modelli linguistici classici del tipo Uno:
Imperativi senza referente: come “Bisogna”, “Si deve fare così”
Generalizzazioni: sempre
Il tipo Uno ha difficoltà a percepire le “tonalità di grigio”. 
La realtà o e bianca oppure è nera.
Parole che stimolano la loro “trance quotidiana”: giusto, perfetto, errore, critica
Alcuni Atteggiamenti non verbali classici:
Dito che indica - Mano a taglio – mano a taglio con pollice ed indice riuniti – 
Spesso quando spiega ed è imperativo congiunge le dita ed indica allo stesso tempo verso l’alto: in questo caso il gesto viene interpretato in questa maniera: le mani sono nella parte superiore del corpo – zona visiva – in posizione indicatoria che prevale sulla superlogica (dita chiuse).

(posizione VA con alta valenza indicatoria)
Tende a toccare gli altri con la punta delle dita

(posizione VA con valenza relazionale)

CREARE RAPPORT CON UNA PERSONA IN FASE 1
Apprezzate i suoi consigli
Apprezzate il suo lavoro
Se c’è un problema, siate diretti
Cercate di curare i dettagli
Riconoscete i torti quando sono reali
Assumetevi le vostre responsabilità
Ditegli che l’apprezzate anche quando sbaglia
Segreti per un coaching efficace con un tipo Uno
Il tipo Uno vuole che i metodi e le responsabilità siano definiti con precisioni. Ammirerà il Coach che stabilirà un “contratto di coaching” chiaro e preciso. E’ però importante che il Coach specifichi fin dall’inizio che si aspetta dal suo cliente anche che sappia essere creativo e prenda iniziative.
Esercizio: Sviluppare la capacità di riconoscere le persone Uno (perfezioniste)
In questo esercizio ti viene proposto di sviluppare la capacità di identificare nel nostro interlocutore un tipo 1 oppure una ennefase di tipo1:
Conosci delle persone che sono perfezioniste nelle loro credenze e obbligano gli altri ad adeguarsi?
Osserva e ascolta attentamente nel tuo ambiente di lavora le persone che hanno un atteggiamento perfezionistico?
In che occasioni mi comporto da 
perfezionista?

2- L’ALTRUISTA (KV)

MODALITÀ COMUNICATIVA: EMOZIONALE RICONFORTANTE (KV)
COINVOLTO DA ISTRUZIONI E NECESSITÀ DEGLI ALTRI



MOTTO: “NON ESSERE EGOISTA”
IMPERATIVO INTERNO: “AIUTA”
Vi è mai capitato di voler aiutare desiderosi di ottenerne suo sorriso e la sua riconoscenza?
In tal caso avete adottato la strategia comunicazionale 2: altruista.
Per questa tipologia sono molto importanti le relazioni con gli altri. All’interno della relazione questa persona pone la massima attenzione sull’essere lodata che rinforza la sua stima di sè.
Una domanda che gli si può porre per individuarlo è: “Ti piace essere indispensabile agli altri?”. 
Un tipo due può essere ad esempio la persona che in una festa vi aiuta a servire le bevande con la massima buona volontà.16 
LA sottile dinamica che agisce nel tipo due è che può essere anche visto come una persona che all’interno delle relazioni cerca l’”indipendenza”.  Tenderà quindi a mettersi dal lato del “dare” piuttosto che del “ricevere”. Nella vita costruisce una rete di relazioni che dipendono da lui. Capisce che per controllare gli altri deve compiacere, in maniera tale da renderli in qualche modo dipendenti.17
STRATEGIA PREFERENZIALE DI BASE: Questo tipo è caratterizzato da una strategia preferenziale Cenestesico/Visiva. In pratica il tipo Due SENTE (=K) cosa prova la persona di fronte a lui e AGISCE (=V inteso come canale tipico del tipo Volitivo/Indicatorio) cercando di aiutare. A questo punto ne ricava un dialogo interno positivo di auto-lode (=A+). Si dirà “sono bravo/a”, “sono capace”. La strategia base è quindi K ? V ? A+ .

Quindi il loro punto debole è il pensiero e la logica in quanto non vuole usarla (canale A che viene lasciato da parte). È più importante la relazione che ragionare sulle cose. Infatti pensa che se usa la logica, sbaglia. La sua storia personale è caratterizzata dal fatto che ha pensato che il mondo è fatto di relazioni ed è importante controllare attraverso il compiacere. Vive in uno stato associato ed è opzionale nelle sue scelte ed azioni dipendendo dall’esterno. Sin da piccoli sono stati amati per la loro gradevolezza e hanno imparato a sviluppare le qualità che piacevano agli adulti che li circondavano e a soddisfare le loro aspettative.
La dinamica di allontanamento dall’Essenza del tipo Due
A volte il tipo due si è sentito riconosciuto perché ha curato un fratellino più piccolo, oppure una persona  malata.  A questo punto è stato lodato.18  Questo lo porta a cercare di riempire il “vuoto” con la lode19 per rinforzare il sottostante stato di “orgoglio”.20 
Ecco la sua storia: 
Fase 1: Perché mi amano?
Fase 2: Perché sto AIUTANDO
Nel tipo due si crea l’equivalenza Essere = Aiutare21. Ma così facendo diventa importante l’opinione altrui ed il riferimento esterno (il tipo due sarà quindi estroverso).
Contemporaneamente l’autoapprofondimento, la conoscenza di sé viene lasciato da parte, e ritorna solo in parte quando il due assume la posizione di RIPOSO ed integra  nel quattro una parte di questi elementi. 
Atteggiamento ipnotico del tipo due: tendenza all’”iperassociazione”.
Le molteplici personalità del Due
Il tipo due ha l’impressione di non avere un sé indipendente. Perciò può assumere varie personalità. Infatti, pur di piacere, tende a modificare la sua personalità per poter entrare in sintonia con i suoi interlocutori.22 Per i sistemi rappresentazionali che utilizza maggiormente, sente qualcosa e agisce. 
I Due e l’Amore
I Due quando si relazionano agli altri è come se pensassero: “Sarò amato?”. Anche quando non ricevono l’approvazione ricercata entrano in un meccanismo coatto che li porta ad adulare la persona che identificano come fonte del bisogno d’amore. Arrivano ad alterare se stessi per risultare desiderabili e vivono la sensazione di ingannare l’altro in quanto fanno vedere solo quello che la persona vuole. I Due si sentono composti da più Io che adottano a seconda delle persone con cui si relazionano e adottano con il compagno quella che si più gli si adatta. 
Sono frammentati in tanti Io quanti sono gli amici senza che mai nessuno possa arrivare a conoscerli in maniera totale. Normalmente nelle prime fasi del rapporto di coppia soddisfano in pieno le aspettative del compagno. In seguito scatta la rabbia per il fatto di sentirsi minacciati nella libertà, dalla sensazione di essere manipolati dal compagno e per aver dimenticato alcuni aspetti del proprio sé. Per soddisfare i propri bisogni agiscono in maniera indiretta, compiacendo le persone che sono in grado di materializzarli. Inoltre è fondamentale capire che quello che il Due offre è quello che in realtà desidera ricevere dalla persona. Se i risultati tardano ad arrivare scatta un meccanismo di recriminazioni. 
Come Creare Rapport con un tipo Due
È come se il bilancio del Dare e Avere fosse in spareggio e si attivano affinché gli altri riconoscano il proprio debito. La parola chiave per entrare in rapport è RINGRAZIARLI. Se i loro sforzi non sono apprezzati, si sentono sgonfiati in quanto il consenso degli altri è di fondamentale importanza per sentirsi amati. 
La Trance quotidiana del tipo Due
Il tipo Due è come se avesse un buco profondo dato dalla sensazione di Vuoto se non aiutano. E’ come se l’energia della lode riempisse questo buco. Ma poiché la carenza è interiore, vi è sempre bisogno di nuova energia.
Questo desiderio di riconoscimento si manifesta anche in modo inconsapevole. I tipi Due hanno ad esempio nelle relazioni una forte connotazione seduttiva. Infatti seducono senza rendersene conto. Sentirsi desiderarti, soprattutto sessualmente, li fa sentire sicuri. Questo non vuol dire che vanno alla ricerca di rapporti occasionali, anzi quello che a loro più importa è ricevere riconoscimento, non la sessualità in sè. Infatti un contatto troppo intimo fa scattare in loro la paura di far venir fuori il “Sé” vero. Quindi, possono avere anche una paura per i rapporti troppo intimi ma, continueranno a prensentarsi sempre in chiave seduttiva per ricercare conferme fuori. I Due possono entrare in crisi quando entrano in profondità in un rapporto di coppia in quanto cominciano a sentirsi minacciati nella propria indipendenza, sentono il desiderio far uscire fuori il vero Io. In altri casi possono credere di essere indipendenti quando pensano di poter manipolare il compagno a piacimento per tutta la vita attraverso il compiacimento. Spesso i Due si imbarcano in triangoli amorosi in quanto questo gli permette di sperimentare più aspetti dell’Io. Inoltre li attira il fatto che possono essere i prediletti nascosti di qualcun altro. Se il compagno segreto è sposato non chiedono di rompere il matrimonio, in quanto è proprio la non disponibilità completa che li attira e li fa sentire speciali. Nel rapporto di coppia la parola magica è “Sfida” in quanto è qui che può dimostrare il meglio delle sue capacità seduttive. Più la sfida è difficile, più il Due annulla se stesso per conquistare l’altro. Infatti questa rappresenta la fase più eccitante del rapporto. Solo quando la sfida finisce, l’Altruista comincia a rendersi conto che cosa significa avere un rapporto con la persona conquista da cui possono scaturire una serie di frustrazioni per la libertà negata. Infatti si sentono liberi quando vogliono staccarsi dal compagno e non aderiscono più alle sue richieste. 
Affascinare un Due
Siate diretti e sicuri e parlate in sensazioni ed immagini. Permettetegli di aiutare.
PREMESSA COMUNICAZIONALE DEL TIPO 2
La premessa comunicazionale del tipo 2 è che lo scopo primario della comunicazione è il mantenimento e l’avanzamento delle relazioni personali focalizzando l’attenzione sul concetto di apprezzamento. La trasmissione di informazioni accurate ha un ruolo secondario.
Modelli linguistici classici del tipo Due:
Esagerazioni al negativo: “se non facciamo questo succederà … (immagine negativa)”
Termini Cenestesici/Propiziatori: “potresti, vorrei…” 
Il tipo Due reagisce molto alla frase “non essere egoista” e  “aiuta”.
Alcuni Atteggiamenti non verbali classici:
Movimenti con mani con palmo verso l’alto.

Può alternare con mano a taglio.
Quando la mano va a livello alto in caso di forte emozione può spesso rimanere in posizione”propiziatoria” invocatoria

Tocca gli altri con la mano intera ed avvolgente

CREARE RAPPORT CON UNA PERSONA IN FASE 2
Apprezzate i suoi sforzi
Interessatevi ai suoi problemi personali
Siate riconoscenti e fatelo sentire indispensabile
Siate sorridenti
Scambiate tutto quello che potete
Segreti per un coaching efficace con un tipo Due
Il tipo Due tende naturalmente ad appoggiarsi al suo Coach ed a volerlo aiutare. Mobilizzerà tutta la sua energia se sente che il rapporto è positivo. E’ importante sostenerlo ed apprezzarlo.
Esercizio: Sviluppare la capacità di riconoscere le persone Due (altruiste)
In questo esercizio ti viene proposto di sviluppare la capacità di identificare nel nostro interlocutore un tipo 2 oppure una ennefase di tipo2:
Conosci delle persone che sono altruiste nelle loro credenze?
Conosci delle persone a cui piace essere indispensabile agli altri?
Osserva e ascolta attentamente nel tuo ambiente di lavora le persone che hanno un atteggiamento altruistico?
In che occasioni mi comporto da altruista?
3 – IL MANAGER (VK)

MODALITÀ COMUNICATIVA: EMOZIONALE – ESPRESSIVA
COINVOLGIMENTO PRIMARIO E RAPPORT CREATO DA UNO STILE COMUNICATIVO ESPRESSIVO – MOTIVANTE



STIMOLANTE: “CHI DORME NON PIGLIA PESCI”
IMPERATIVO INTERNO: “FA”
Vi è mai capitato di voler “dare il massimo”, raggiungere gli obiettivi più alti?
In tal caso avete adottato la strategia comunicativa 3, il “manager”.23
È spesso il classico Uomo Azienda, molto attivo e vuole essere lodato dalla società. Si tratta di una delle strutture più diffuse nella nostra società. Per lui la cosa più importante è il “fare”. Infatti pensa: “se non fai non sei nessuno”. È molto più importante quello che si fa che quello che si è realmente. Fa così tanto che a volte non si rende conto di quanto agisce e quando glielo fanno notare, non ci crede. Quindi tende a diventare Iper-onesto perché si sente mentitore. Si motiva sulle possibilità ed ha un forte riferimento esterno. 
STRATEGIA PREFERENZIALE DI BASE: Questo tipo è caratterizzato da una strategia preferenziale Visiva/Cenestesica che è molto efficace per RAGGIUNGERE OBIETTIVI MATERIALI. In pratica il tipo Due guarda i risultati che ottiene soprattutto VISIVI (=V) e prova allora una emozione positiva (=K+) che gli darà ENTUSIASMO. A questo punto ne ricava un dialogo interno positivo di auto-lode (=A+). Si dirà (tra sé e sé) “sono il migliore”. La strategia base è quindi V ? K+ ? A+ .

La “Trance Quotidiana” del tipo Tre
Quella che è una possibilità umana, una strategia mentale di risposta all’ambiente che è molto efficace per raggiungere degli obiettivi materiali,  può anche “fissarsi” fino a divenire il componente fondamentale di una personalità. A questo punto no rispondiamo più all’ambiente, ma alla nostra particolare “compulsione”. Ogni figura dell’enneagramma può quindi essere vista come una “trance” creata dalle situazioni di vita e che continua ad essere mantenuta .
Il tipo  tre è molto estroverso ed ha il suo centro fuori da sé.  Scopriamo ora una delle maniere nelle quali può nascere tale configurazione di personalità e “fissarsi”. I tipi Tre da piccoli sono stati lodati per i loro successi e hanno ricordi di infanzia basati sull’interesse degli adulti sui loro successi piuttosto che sui loro sentimenti. La “vanità” diventa un elemento fondamentale.
Ecco la loro storia: 
Fase 1: Esperienza Significativa: Perché mi amano? Perché sto FACENDO
Fase 2: Credenza 1: Devo quindi fare, forse non sto facendo abbastanza. Come faccio a sapere che faccio?
Fase 3: Credenza 2: Per sapere se faccio devo guardare i risultati e quello che mi dicono gli altri.
Fase 4: Atteggiamento: Vanità (il centro si sposta sull’esterno). Inoltre spinta continua a dimostrare che si vale perché si FA. 
La Fase 1 crea l’equivalenza Essere = Fare. Fare diventa l’orientamento che guida la personalità e che si appoggia su di una fissazione per il successo24. Ma così facendo ci si concentra sull’esterno di sè. Il non fare viene percepito come un vuoto, una mancanza. Poiché però qualsiasi persona ha momenti in cui non fa, questa sensazione continuerà ad autoalimentarsi ed avrà sempre inoltre la sensazione di non essere totalmente “sincero” quando dice che fa25. 
Da piccoli hanno ricevuti apprezzamenti per quello che facevano e non per quello che erano e che quindi l’amore passa attraverso il successo. Si concentrano quindi sull’immagine esterna (=Ve) che gli garantisce riconoscimento. Proprio per questo un difetto che gli viene attribuito è la Vanità26. Questa tipologia ha infatti un inclinazione particolare alla falsità; naturalmente non si tratta di bugie particolarmente clamorose ma di piccoli e continui abbellimenti delle sue imprese. Abiti firmati, macchine di lusso, ambienti socialmente elevati e anche il partner e la famiglia diventano “oggetti” da mostrare in quanto devono sempre essere in forma e all’altezza della situazione27.
Ma il riconoscimento ESTERIORE (che quindi è legato alla realtà esterna) non potrà mai veramente colmare il buco interiore che di fatto esiste solo perchè  è “autocreato” dalla persona e dipende dalle concettualizzazioni passate. Essendo infatti il successo un bisogno creata dalla nostra mente, questa sarà sempre in grado, ad ogni gradino raggiunto, di crearsi di nuovo un bisogno maggiore da soddisfare. E’ come nella mente ci fosse una voce che dice: “tu non stai facendo abbastanza!”.
Per evitare lo shock del pensare che il successo non è forse l’unica cosa fondamentale al mondo il tre si concentra sul lavoro. Il “lavorare sodo” è inoltre per loro il sistema con cui allontanano gli stati negativi, un anti-depressivo naturale. 
Hanno un elevato senso della pianificazione giornaliera.  Infatti, le loro attività quotidiane sono stabilite in anticipo e sono i classici tipi che si portano il lavoro in vacanza e che preferiscono fare “maratone vacanziere” in più paesi in quanto questo gli permette la programmazione delle attività. La vacanza la vedono come una perdita di tempo prezioso da dedicare al lavoro e quindi tendono a farla coincidere con le loro attività professionali.
Atteggiamento ipnotico derivato: Proiezione nel futuro (Distorsione temporale con difficoltà a stare nel’ora).
I Tre e l’amore
L’amore non è tra le principali preoccupazioni del tipo tre. I tipi Tre preferiscono non porsi obiettivi personali e preferiscono farli coincidere con quelli della società. La loro storia personale li ha portati a non cercare tanto riconoscimenti legati all’affettività quanto al fare e agli onori. Possono andare molto d’accordo con un tipo due perché stimoleranno la sua voglia di aiutare. Sessualmente tendono a proiettare un’immagine di un ruolo stimolante. Sono stimolati nella competizione per risultare più attraenti o sessualmente potenti. Tuttavia questa competizione e voglia di apparire può a volte essere deleteria. Infatti il sesso è strettamente correlato con la nostra essenza, e più uno se ne allontana più può avere problemi in tale sfera. In particolare il tre per il desiderio conscio di una grande performance rischia di inbire quei meccanismi inconsci che ne sono invece alla base.
I Tre ed il rapport 
Per creare rapport con un tipo tre è utile “parlare positivo” ed aiutare il tre ad “essere nel suo ruolo”. Il tre è molto cosciente del “recitare”. Sono talmente impegnati in tutte le loro attività che non possono entrare in contatto con la loro Essenza.
Questo accade solo nelle pause forzate e può portare a galla verità interiori che possono non coincidere con quelle esterne impostate sugli standard sociali. 
Altri punti di forza della strategia Tre
Il loro punto di forza è il “pensiero convergente”: se hanno un obiettivo da raggiungere, riescono a staccare “la spina” dei pensieri negativi che potrebbero distoglierli dalla meta finale. Infatti amano gli obiettivi a breve termine in quanto hanno più possibilità legate all’azione e meno alla pianificazione.
Una caratterista negativa del tipo Tre è la identificazione eccessiva con il ruolo professionale; questo li porta a parlare sempre di lavoro, anche nella vita privata. Inoltre, un Tre non integrato non ascolta le critiche, pensando che queste scaturiscano dall’invidia nei suoi confronti. Questo avviene perché la sconfitta non fa parte del suo mondo, esistono solo il successo e l’apprezzamento. 
Affascinare un Tre
Siate positivi e produttivi e parlate in immagini e sensazioni. In questa maniera vi adeguerete alla sua strategia. Siate diretti e stupiteli per la velocità che avete.
I Tre e l’ipnosi
I tre entrano se vogliono molto facilmente in ipnosi data la loro personalità fortemente portata all’esterno. Questo può essere allora un utile momento di contatto con la loro Essenza. In generale preferiscono le suggestioni dirette ed emozionali.28


PREMESSA COMUNICAZIONALE DEL TIPO 3
I tipi tre sono normalmente “comunicatori strategici” che usano due distinti stili di comunicazione per adattarsi ad ambienti diversi.  Usano infatti lo stile indicatorio e lo stile propiziatorio.
Cercano di avere vantaggi di informazione. Essenzialmente per loro la comunicazione è un elemento strategico.

Modelli linguistici classici del tipo Tre:
Il tipo Tre parla sempre al positivo
Termini indicatori con l’utilizzo della parola “noi”: “dobbiamo, facciamo…” 
Il tipo tre reagisce molto alle parole “pratico”, “veloce”, “nuovo”.
Alcuni Atteggiamenti non verbali classici:
Movimenti con mano a taglio alternato con la mano a taglio. La mano e la gestualità ha sempre un che di coinvolgente.

(momento indicatorio/V)
Tocca gli altri con la mano intera ed ama le pacche che congiungono l’elemento indicatorio (forza)  con l’elemento propiziatorio (mano aperta).

(Momento Propiziatorio/K)

CREARE RAPPORT CON UNA PERSONA IN FASE 3
Parlate positivo
Incoraggiatelo nelle sue attività
Evitate i conflitti inutili che perturbano il lavoro
Ammirate i suoi risultati
Interessatevi ai suoi progetti
Abbiate voglia e motivazione nei confronti della vita!
Segreti per un coaching efficace con un tipo Tre
Il Tipo Tre si aspetta dal suo Coach che gli dia delle indicazioni e degli input chiari. Appena possibile prenderà però lui l’iniziativa. Il coach dovrà soprattutto seguirlo per la sua tendenza a precipitarsi troppo sul progetto, senza analizzare di volta in volta la preparazione necessaria. Ama festeggiare i successi ottenuti e non è veramente felice che quando li raggiunge.
Un buon coach potrà portarlo allora a sviluppare ancora di più le sue capacità aiutandolo a sviluppare le sue doti naturali di motivatore nei confronti delle persone con le quali lavora.
Esercizio: Sviluppare la capacità di riconoscere le persone “manager”
In questo esercizio ti viene proposto di sviluppare la capacità di identificare nel nostro interlocutore un tipo 3 oppure una ennefase di tipo3:
Conosci delle persone che sono manager nelle loro credenze?
Conosci delle persone che gli piace quello che si fa piuttosto che quello che si è realmente.?
Osserva e ascolta attentamente nel tuo ambiente di lavora le persone che hanno un atteggiamento da manager?
Il mio capo ufficio fino a che punto si comporta da vero manager?
In che occasioni mi comporto da manager?
4 – IL ROMANTICO

MODALITÀ COMUNICATIVA EMOZIONALE ESPRESSIVA (KA)
COINVOLGIMENTO PRIMARIO E RAPPORT CREATO DA UNO STILE COMUNICATIVO LOGICO



MOTTO: “NON ESSERE SUPERFICIALE”
IMPERATIVO: “SII PROFONDO”
Avete mai riflettuto sui vostri amori, sulle persone che amate? Siete mai stati commossi da un paesaggio “romantico”?
In tal caso avete adottato la strategia comunicativa 4: “il romantico”29
Anche per questa tipologia, come per l’Altruista, sono importanti le relazioni ma, agisce solo quando vi è la necessità, cioè quando capisce che sta per perdere un determinata persona (strategico). Infatti nella sua storia personale ha avuto delusioni dalle persone che aveva attorno e ha perso l’oggetto d’amore. Da piccolo ha vissuto l’abbandono di una figura importante oppure gli stato imposto di identificarsi nel disagio di una famiglia infelice. Quindi ha la paura di perdere gli amati. È tendenzialmente un masochista in quanto ipoteticamente si dice: “se io soffro sono ok, se tu soffri sei ok”30; se il partner non soffre un pò per lui, pensa che non lo ami. Infatti, per lui l’elemento “sofferenza” rende vera la vita. Ragiona sulle emozioni e in genere è il classico “bravo soldato” in quanto esegue e ubbidisce. Cerca la profondità contro la superficialità. Cerca il meglio in quello che non c’è. Infatti tende a fantasticare molto, a raccontarsi delle storie e, quindi, ad agire poco. 
La sua debolezza è nell’azione e nella volontà, capacità caratteristiche del numero Tre che il Romantico giudica superficiale.
STRATEGIA PREFERENZIALE DI BASE: Questo tipo è caratterizzato da una strategia preferenziale Cenestesica/Auditiva (KA).
In pratica il tipo Quattro Sente (=K) ed Analizza (=A) la sua emozione. Solo a questo punto può guardare attorno a sé ed agire.
 La strategia base è quindi K ? A ? V .

La “Trance Quotidiana” del tipo Quattro
La compulsione del quattro è l’AMORE e l’AFFETTO, e per controllare e dare “ordine” a tale situazioni utilizza il dolore. Questo porta però all’equivalenza amore = dolore. Il comportamento è simile a quello del masochista che ha l’impressione che per avere amore deve soffrire.
Ecco la sua storia: 
Fase 1: Perché mi sgridano?
Fase 2: Perché sono inadeguato e quindi non mi amano
Fase 3: atteggiamento generale: devo analizzarmi per capire il motivo della mia inadeguatezza e ritrovarmi nel momento in cui avrò amore. 
Il quattro è convinto che ritroverà sé stesso quando troverà l’amore. Ha invidia31 degli altri che secondo lui sono felici. Quello che permetterebbe al tipo quattro di crescere è capire che ogni amore è umano e non potrà mai essere qualcosa che porta la persona alla sua essenza. L’essenza e la serenità non dipendono dall’amore umano nella stessa maniera con cui non dipendono dai soldi. L’essenza di una persona è, punto e basta e nell’esistere una persona è capace di esprimere amore. Ne consegue che l’unica strada possibile per mantenere la credenza che l’amore umano sia una soluzione è avere un amore idealizzato. Questo porterà però all’equivalenza dolore = mantenimento del modo di essere abituale della persona.
In fase tragica il tipo Quattro si concentra quindi sui lati positivi dell’oggetto d’amore perduto, idealizzandolo oltre misura. Un suo atteggiamento classico è la “melanconia”.32 Infatti il confronto con la realtà lo stimola meno, vedendo la realtà e il momento presente come prove per il “bellissimo momento futuro che verrà”. 
Di fatto hanno una tendenza a sabotare quello che hanno a disposizione vivendo nella convinzione che arriverà quello che idealizzano e che finalmente risveglieranno il loro Sé. 


Alcuni Atteggiamenti Ipnotici di Trance quotidiana frequenti
atteggiamento derivato 1: Devo guardare il mio passato e capirmi (fenomenologia ipnotica di “regressione”)
atteggiamento derivato 2: Forse un giorno troverò l’amore (fenomenologia ipnotica di “sogno ipnotico”)
I Quattro e l’Amore
Tutta la vita dei quattro ruota intorno alle dinamiche affettive. Analizziamone ora gli aspetti relazionali. Se il loro partner gli chiede di rinunciare agli ideali, il Romantico farà di tutto per allontanarlo prima che quello che stato idealizzato nel rapporto possa essere sporcato dalla realtà. Poi, quando si sentirà al sicuro cercare di riavvicinarlo, in quanto si sente motivato a raggiungere le cose inottenibili. Infatti nei rapporti tende al “tira e molla”. L’allontanamento del partner scatta anche quando non sente più la tensione emotiva. I tipi Quattro hanno un grosso bisogno di intimità ma la paura di poter essere abbandonati li spinge a “bloccarsi” emotivamente quando la storia sentimentale tende divenire più profonda e devono essere profondamente convinti della fedeltà dell’altro per poter aprire l’ultima porta che fa accedere al loro sé. Infatti alcuni Quattro parlano di diversi livelli di amore e che solo la persona giusta, idealizzata può accedere alla “perla” celata nel loro intimo più profondo.. Quello che ricercano nella vita non è tanto la felicità ma l’alchimia e l’intensità di sentimenti ed emozioni. La lontananza forzata da una persona cara può spingerli ad ingigantire i sentimenti verso di lei.. I Romantici gravitano attorno a due poli emozionali: l’iperattività e la depressione. Infatti possiamo trovare dei Quattro che reagisco all’abbandono buttandonsi nella depressione più profonda e in seguito, quando ne escono, affermano di esserne stati trasformati; altri che reagiscono divenendo iperattivi: infine vi sono altri Romantici che oscillano da un polo all’altro.
I tipi Quattro sono convinti di potersi sintonizzarsi con i sentimenti e le emozioni degli altri. Di fatto, i Romantici evoluti riescono realmente a sintonizzarsi con gli stati d’animo di chi hanno di fronte sperimentando un’empatia molto forte. 
Uno degli aspetti negativi è lo scarso realismo, la tendenza a idealizzare troppo una realtà che verrà, senza vivere quella presente ed agire per raggiungere gli obiettivi. Questo li può portare a un’incapacità di decisione. Il Romantico è portato a ricercare situazioni estreme e pericolose e solo allora tende ad agire più del solito ma, in maniera sconsiderata e irresponsabile. Ed è proprio nel culmine di queste situazioni che il Quattro sente la vita e le persone più vere.
Una delle paure fondamentali del Quattro è l’ordinarietà. È un anticonformista e fà di tutto per essere speciale ed è contro la quotidianità. Anche nell’abbigliamento cerca sempre di mettere qualcosa che un pò lo distingua dalla massa. Anche se a volte può dire di aver indossato la prima cosa che gli è capitata, di fatto gli abiti sono stati ben studiati. Una vita ordinaria, pianificata, senza emozioni intense e colpi di scena terrorizza il Romantico. Questo aspetto rende interessante la vita accanto a un Quattro non stressato, in quanto farà di tutto per trasformare la routine in un’avventura.
Un’altra caratteristica è la capacità di introspezione. Non ha paura di andare nelle profondità dell’inconscio. Anzi, si motiva ad andare verso la profondità contro la superficialità.
Affascinare un Quattro
Parlate di emozioni e siate molto analitici nei confronti di queste, mai freddi. Mostrate che avete un’anima e stimolateli.
I Quattro e l’ipnosi
I quattro devono essere guidati con le parole.
PREMESSA COMUNICAZIONALE DEL TIPO 4
La premessa comunicazionale del tipo 4 è che lo scopo primario della comunicazione è il mantenimento delle relazioni personali. La trasmissione di informazioni accurate ha un ruolo secondario.
Modelli linguistici classici del tipo Quattro:
Il tipo Quattro crea spesso realtà immaginarie ed è attratto dal “come se”
Termini cenestesici
Il tipo quattro reagisce molto alle parole “andare in profondità”, “analizzare”
Alcuni Atteggiamenti non verbali classici:
Mani congiunte sul corpo.
Movimenti delle mani con le palme verso l’alto

(Posizione K/Propiziatoria primaria)
CREARE RAPPORT CON UNA PERSONA IN FASE 4
La regola è “io sono ok se soffro”, “tu sei ok se soffri”
Parlate delle vostre difficoltà sentimentali
Apprezzate la sua originalità
Scambiate opinioni artistiche
Siate sinceri e non tacete la sofferenza
Evitate di essere crudi
Stimolatelo intellettualmente
Segreti per un coaching efficace con un tipo Quattro
Il quattro ricerca un coach soprattutto perché questo lo ascolti e lo aiuti ad analizzare sé stesso. Per motivare un quattro, è importante determinare degli obiettivi che abbiano un significato profondo per lui. E’ allora che incomincerà a dare il meglio di sé. La fase successiva sarà “fortificarlo”, cioè renderlo via via più indipendente dalle variazioni di umore. Una maniera è lavorare sulla “presenza a sé stessi” nelle varie situazioni.  A questo punto il quattro potrà dare il meglio di sé. Un buon coach lo porterà a sviluppare inoltre le sue caratteristiche migliori, come la capacità di ascolto e di rapportarsi agli altri. 
Esercizio: Sviluppare la capacità di riconoscere le persone romantiche
In questo esercizio ti viene proposto di sviluppare la capacità di identificare nel nostro interlocutore un tipo 4 oppure una ennefase di tipo 4:
Conosci delle persone che sono romantiche nelle loro credenze?
Conosci delle persone per le quali sono importanti le relazioni ma, agiscono solo quando vi è la necessità, cioè quando capiscono che stanno per perdere un determinata persona o cosa?
 Osserva e ascolta attentamente nel tuo ambiente di lavora le persone che hanno un atteggiamento da romantico?
In che occasioni mi comporto da romantico?
5 – L’EREMITA (AV)

MODALITÀ COMUNICATIVA: LOGICA
COINVOLGIMENTO PRIMARIO E RAPPORT CREATO DA UNO STILE COMUNICATIVO LOGICO



MOTTO: “CONOSCERE”
IMPERATIVO INTERNO: “SII PERFETTO NEI DETTAGLI”
Vi siete mai voluti isolare per esaminare più in dettaglio la situazione?
In tal caso avete adottato (magari solo temporaneamente) la dinamica quattro: “l’eremita/ricercatore”
È anche chiamato “Falso saggio”33. Tende ad isolarsi dagli altri ed è un raccoglitore di informazioni ma, non le dà tanto volentieri (avarizia). 
STRATEGIA PREFERENZIALE DI BASE: Questo tipo è caratterizzato da una preferenza per la strategia Auditiva/Visiva. E’ la strategia più adatta  per sviluppare la CAPACITA’ ANALITICO/RAZIONALE.
 In pratica il tipo Cinque analizza (=A) ed organizza (=V) la realtà. Solo se ha tutto si lascia andare ad una emozione positiva (=K+).
 La strategia base è quindi A ? V ? K+ .

La “Trance Quotidiana” del tipo Cinque
Quella che è una possibilità umana, la CAPACITA’ ANALITICA e LOGICA rapportata alle COSE, che è una strategia mentale di risposta all’ambiente che è molto efficace per comprendere la realtà attorno a sè,  si  “fissa” fino a divenire il componente fondamentale di una personalità nel tipo Cinque. A questo punto nasce la personalità Cinque. Ogni figura dell’enneagramma può infatti essere vista come una “trance” creata dalle situazioni di vita e che continua ad essere mantenuta .
Il tipo cinque intellettualizza le emozioni e vive in un mondo di pensiero dove gli oggetti sono quello su cui si riagiona. La loro compulsione è avere ogni conoscenza. Da piccolo gli hanno fatto credere di non essere niente, e per rifugiarsi dal dolore si è distaccato dai sentimenti ricercando un compenso nella conoscenza; oppure è stato troppo invaso dai famigliari e ha scelta la chiusura emotiva come strategia di sopravvivenza. 
Quando è solo pensa di essere nell’essenza ma quando viene invaso nel suo spazio dagli altri, pensa di perderla in quanto ha difficoltà ad adattarsi emozionalmente ai comportamenti variabili delle persone. Quindi è contro l’invasione e non parla dei suoi sentimenti. La sua debolezza è la mancanza dell’espressione della potenza. Se le sue compulsioni vengono estremizzate, tende a divenire un sociopatico. 
Ecco la sua storia: 
Fase 1: Credenza Profonda: “Non valgo nulla”
Fase 2: Paura di non valere nulla che porta ad iperattivazione del canale analitico ed alla considerazione:  “devo raccogliere informazioni per sopravvivere”. “Devo avere cose”.
Fase 3: Valore/Compulsione: “Conoscere” accompagnato dal pensiero nascosto  “conoscere è potere”
Il pensiero della Fase uno “non valere nulla” è anche alla base di un atteggiamento tipico del cinque che è l’Avarizia34. Infatti si crea il pensiero che “si è perché si ha”. Questo spiega ad esempio l’avarizia di tipo intellettuale: i tipi Cinque bevono fiumi di conoscenze ma non le cedono a chi gli sta attorno.
Un’altra ragione dietro l’avarizia è che il tipo Cinque Ricercatore/Eremita ricerca l’indipendenza in modo da poter badare a se stesso senza che gli altri possano invadere il suo spazio privato. La sicurezza materiale gli assicura l’indipendenza. Questo fa sì che spesso il Cinque personalmente non pensi di essere avaro, ma semplicemente pensi di dover mantenere quello che serve per vivere. Infatti il Cinque non ha tanto una mentalità mercantile e cerca di evitare i rischi dietro ai guadagni troppo rapidi.
La necessità di un dominio in una zona può anche essere relativa ad un “Campo di conoscenza”. In tal caso il tipo cinque ricercherà il massimo di informazioni. Questo lo porterà a distaccarsi sempre più dal mondo rinforzando la loro “fissazione” che è il “distacco”35.
Il tipo Cinque e l’amore
Il tipo Cinque è caratterizzata dalla freddezza emotiva e difficilmente si lascia andare in effusioni e detesta chi invece si lascia andare in manifestazioni emotive esagerate. Di contro, può essere un ottimo amico in quanto, proprio per la sua compulsione a raccogliere conoscenze, c’è sempre qualcosa di nuovo da imparare con lui. Inoltre quando viene interpellato per un consiglio, si esprimerà solo dopo aver raccolto tutti i dati e difficilmente esprimerà opinioni superficiali.
Come creare Rapport con un tipo Cinque
Per creare Rapport con un tipo Cinque è importante non invaderli e lasciar loro i propri spazi. Infatti i cinque nella vita sociale riducono al minimo i contatti e semplificano le loro esigenze. Tendenzialmente evitano ogni tipo di coinvolgimento e si sentono sotto pressione quando gli altri hanno delle aspettative su di loro. La loro vita è orientato verso il “mentale”. Infatti vivono il contatto con le persone in modo particolare: non riescono a viverlo pienamente nel momento e lo riassaporano più tardi a casa loro, quando sono soli. Un rapporto a quattr’occhi, eccessivamente intimo ed imprevisto può congelarli, facendo aumentare la loro compulsione a volere restare da soli per poter elaborare le emozioni vissute. Nell’ambio delle amicizie creano degli scomparti, in modo tale che vi sono degli amici che non si conosceranno mai tra di loro. Un tipo Cinque può spingersi a vivere così mentalmente un rapporto affettivo, senza che l’altra persona sappia che occupa un ruolo importante nella sua vita. 
Ha una tendenza alla programmazione, cercando di anticipare e sapere tutto quello che accadrà in anticipo, preparando e programmando il loro comportamento. Infatti la programmazione gli consente di staccarsi emotivamente dalla situazione vissuta al momento.
I tipi Cinque non dipendono dall’approvazione altrui. Questo gli permette di essere una tipologia difficilmente influenzabile. Hanno un forte riferimento interno e spesso non sentono le parole di chi hanno di fronte per il semplice fatto che sono troppo concentrati sul loro mondo interiore. Nonostante ciò sono degli ottimi osservatori ma, perché tendono a ricercare e studiare tutti quei modelli che esplicano i sistemi di interazione legati al comportamento umano. Raccolgono dati, anche i più insignificanti e ne ricavano sistemi logici. Infatti sono estremamente razionali e tutte le loro elaborazioni sono basate su “basi solide” e non sulla razionalità.
Affascinare un Cinque
Lasciategli i suoi spazi e siate molto analitici. Mostratevi sicuri quando serve. Entrate in approfondimenti emozionali sempre con uno spirito analitico. Questo permetterà al Cinque di seguirvi ed entrare nel suo canale più interno senza paura. 
I Cinque e l’ipnosi
I cinque devono essere guidati con le parole. Infatti dobbiamo superare una forte attenzione razionale prima di poter accedere alla parte più profonda di loro. Quello che è meglio è far sì che si rendano conto della loro parte inconscia. Questo era anche l’approccio di Milton Erickson che aveva anche una personalità di base Cinque (anche se molto evoluto ed integrato). Le induzioni di tipo “Ericksoniano” sono quindi le più adatte per i cinque.
PREMESSA COMUNICAZIONALE DEL TIPO 5
I tipi 5 sono interessati all’analisi dei dettagli, ed alla presentazione diretta di opinioni ed informazioni. Spesso hanno caratteristiche verbali particolari e si aspettano di dimostrare uno stile comunicativo diverso dagli altri.
Per un tipo 5 la comunicazione serve a trasmettere informazioni 
Modelli linguistici classici del tipo Cinque:
Il tipo Cinque utilizza continuamente il “metamodello”. Fa cioè domande specifiche: “cosa intendi specificatamente con…”
Termini uditivi e visivi
Il tipo cinque reagisce molto alle parole “conoscere”, “ricercare”
Alcuni Atteggiamenti non verbali classici:
Pollice ed indice congiunti e micromovimenti con le dita.

Dito che indica
CREARE RAPPORT CON UNA PERSONA IN FASE 5

Lasciategli i suoi spazi
Apprezzate i suoi consigli
Permettetegli di separare lavoro e professione
Siate organizzati
Evitate di farvi prendere a carico
Segreti per un coaching efficace con un tipo Cinque
Il cinque tende ad operare isolato e così riduce le sue potenzialità. Si attende dal suo coach informazioni dettagliate e però vuole poi operare indipendentemente.
Questa predisposizione è buona, ma il coach deve inoltre aiutarlo ad integrarsi ed a rapportarsi agli altri, sia affidandogli dei compiti, sia facendo assumere al coachee la posizione di supervisione (assunzione della posizione otto)
Esercizio: Sviluppare la capacità di riconoscere le persone Ricercatrici/Eremite
In questo esercizio ti viene proposto di sviluppare la capacità di identificare nel nostro interlocutore un tipo 5 oppure una ennefase di tipo 5:
Conosci delle persone che sono eremite nelle loro credenze?
Conosci delle persone le quali tendono ad isolarsi dagli altri e sono dei raccoglitori di informazioni ma, non le danno tanto volentieri (avarizia)?
Conosci delle persone che hanno il sogno irrealizzabile di avere ogni conoscenza?
 Osserva e ascolta attentamente nel tuo ambiente di lavora le persone che hanno un atteggiamento da ermita?
In che occasioni mi comporto da eremita?
6 – SCETTICO/LEALE (AV)

MODALITÀ COMUNICATIVA: LOGICA / INDICATORIA
COINVOLGIMENTO PRIMARIO E RAPPORT CREATO DA UNO STILE COMUNICATIVO INDICATORIO / LOGICO



MOTTO: “BISOGNA SEMPRE FARE ATTENZIONE AGLI ALTRI”
IMPERATIVO INTERNO: “ANALIZZA I DETTAGLI DEL COMPORTAMENTO ALTRUI”
Avete mai avuto paura che altri volessero influenzarvi? In tal caso avete adottato la strategia comunicazionale del 6 “lo Scettico/Leale”36.
Questa tipologia ha paura che gli altri vogliano influenzarlo e li studia per capirli e non farsi manipolare. Dubita delle cose e analizza il pensiero degli altri. Pensa di essere debole e se è fobico tende a essere pauroso nelle relazioni; se è un contro fobico si trasforma in un Iper-eroe coraggioso che affronta con grinta il mondo ma, di fondo, è un fifone. Nella vita si muove in base ad una motivazione principale: non essere “fregato”  e se la compulsione si estremizza diventa un paranoico. Quindi tende ad essere scettico per non farsi manipolare e non gli piace essere preso dal lato emozionale. 
STRATEGIA PREFERENZIALE DI BASE: Questo tipo è caratterizzato da una strategia preferenziale di tipo Auditiva/Visiva rivolta però a differenza rispetto al tipo cinque ai rapporti umani. E’ una strategia che permette una forte CAPACITA’ ANALITICA dei rapporti personali.
A differenza del tipo cinque ha infatti “referente esterno”.
In pratica il tipo Sei analizza (=A) ed osserva (=V) molto attentamente la realtà. Solo se ha tutto si lascia andare ad una emozione positiva (=K+).
La strategia base è quindi A ? V ? K+ .

 La “Trance Quotidiana” del tipo Sei
Quella che è una possibilità umana, la CAPACITA’ ANALITICA rapportata alle PERSONE37, una strategia mentale di risposta all’ambiente che è molto efficace per comprendere la realtà attorno a sè,  si  “fissa” fino a divenire il componente fondamentale di una personalità. A questo punto nasce la personalità Sei. Ogni figura dell’enneagramma può infatti essere vista come una “trance” creata dalle situazioni di vita e che continua ad essere mantenuta .
Una delle caratteristiche principali del tipo Sei è la paura che è alla base del suo comportamento38. Vi è un atteggiamento  di paura che a volte fa sì che più si avvicinano alla meta, al compimento dell’obiettivo, più l’ansia aumenta. Inconsciamente hanno paura del successo. Proprio per questa dinamica si attivano in tutte quelle situazioni in cui le possibilità di successo sono pressoché nulle. Si battono allora eroicamente per la causa del perdente.
Scopriamo ora una delle maniere nelle quali può nascere tale configurazione di personalità e “fissarsi”.  Generalmente la sua storia personale è costituita dal fatto che in famiglia ci sono dei “segreti” e deve scoprirli in quanto se rimane se stesso può essere manipolato39. Oppure ha disconosciuto l’autorità dei famigliari in quanto adottavano un comportamento imprevedibile nei suoi confronti e spesso gli infliggevano punizioni o umiliazioni, con la conseguente perdita di fiducia in loro. La sua debolezza è percepita allora come mancanza della comprensione negli altri.
Ecco la loro storia: 
Fase 1: Credenza di base: “Sono Debole”
Fase 2: Emozione: La credenza di essere debole crea “Paura” nei confronti dell’ambiente. Paura di rimanere vittima. Il soggetto OSSERVA moltissimo l’ambiente ed ha una grande memoria di tutti i fatti legati a temi che ritiene vicini alla sua sopravvivenza (Fenomenologia ipnotica definita come IPERMNESIA)
Fase 3a: Atteggiamento di reazione all’ambiente : la prima possibilità è che se la Paura diventa troppo forte parte il meccanismo di “Attacco” (comportamento contro-fobico).
Fase 3b: Atteggiamento di reazione all’ambiente: la seconda possibilità è che se la Paura diventa troppo forte parte il meccanismo di “Fuga” (comportamento fobico).
 La Fase 1 è lo stato di base. Essere = Debolezza. Questa credenza di base spiega anche perché il meccanismo di riposo  del Sei lo porta in Nove. Il nove è infatti “anonimo” e “nascosto”. 
La convinzione di essere deboli li porta ad essere iperattenti ai comportamenti esterni. Quindi sviluppano al massimo la loro capacità analitica. Una delle loro convinzioni è che sono in grado di vedere i trucchi e gli inganni dietro i comportamenti delle persone. Diciamo “convinzione” perché, anche se molte deduzioni sono giuste, a volte la paura li porta ad essere troppo diffidenti rischiando di rovinare la relazione. La loro attenzione e sospetti si attivano maggiormente quando vi è una manifestazione affettiva, che rievoca le ferite subite nell’infanzia ed è per questo motivo che non amano essere presi emozionalmente.
Il Sei e l’Amore
Nel rapporto di coppia il sei è disponibile ad accettare la felicità e la sessualità nel momento in cui percepisce delle minacce da parte del mondo esterno e quindi vede la coppia come una difesa. In genere rinvia tutte quello che è legato alla felicità solo dopo che i doveri sono stati eseguiti. I problemi sorgono se avverte che il partner cerca in qualche maniera di manipolarlo. La possibilità di essere danneggiato fa scattare una serie di difese, spingendolo a chiudersi e a negarsi sessualmente e vivere più relazioni affettive. Quando il tipo Sei cade in questo tipo di dinamiche, il compagno deve essere in grado di rassicurarlo riaffermando il proprio affetto e impegno nel rapporto di coppia. È naturale che le parole devono essere seguite dalle azioni. Lo Scettico concede difficilmente la fiducia e quando la toglie, difficilmente si riaffida alla persona che lo ha tradito. 
Se il partner si comporta in maniera particolare, in modo da far crede al tipo Sei che vi sono delle motivazioni nascoste dietro il suo comportamento, congelerà la sua disponibilità sessuale fino a quando non avrà scoperto quali sono le sue intenzioni nascoste.
Creare Rapport con un tipo Sei
Per creare rapport con un tipo Sei TROVATE DOVE E’ BRAVO. In questa maniera ridurrete lo stato sottostante di paura e debolezza e sarà più disponibile a creare un ponte emozionale.
Motivare un Sei sul lavoro
Una delle sue caratteristiche positive è la lealtà. È il classico dipende che lavora fedelmente per anni nella stessa azienda. Infatti preferisce tutte quelle strutture lavorative gerarchicamente ben strutturate in modo da conoscere bene la sua posizione. Il tipo fobico non ama ambienti lavorativi altamente competitivi. La lealtà è una caratteristica prevalente nel rapporto di coppia e rimane sbalordito quando scopre che vi sono persone che tradiscono. Naturalmente anche lo Scettico tradisce: questo avviene quando riceve una grossa fregatura dal partner.
Tendenzialmente sono portati a notare il lato peggiore delle cose, in modo da capire dov’è la fregatura in ogni cosa. La sua motivazione di azione nella vita è “evitare la fregatura”. 
Il tipo Sei può divenire aggressivo e pericoloso nel momento in cui percepisce attacchi da parte del mondo esterno al proprio gruppo. Basti pensare ai teppisti che sono pronti ad accoltellare qualcuno nel momento in cui si sentono minacciati e ai nazisti che con il pretesto dello spazio vitale hanno sterminato popolazioni..
Lo Scettico prova ansia di fronte alla diversità, a tutto quello che si oppone ad un ordine tranquillo e nel momento in cui all’interno di un sistema sono stabilite le regole, farà di tutto per farle rispettare in quanto nella trasgressione identifica una minaccia alla sua sicurezza. Infatti è in questa dinamica che si spiega la sua avversione ai cambiamenti improvvisi.
Affascinare un Sei
Mostratevi ESTREMAMENTE SICURI. Evitate assolutamente di creare situazioni che gli creino problemi o pericoli.
I Sei e l’ipnosi
I sei devono essere guidati con le parole. Possono entrare in ipnosi facilmente ma devono essere convinti razionalmente di poterlo fare. Devono avere molta fiducia nell’operatore e sapere che li aiuterà.
LA PREMESSA COMUNICAZIONALE DEL TIPO 6
Il tipo 6 è molto preoccupato dalla retorica e dall’analisi dei dettagli. I tipi 6 credono che la comunicazione di per sè stessa sia lo scopo dell’interazione verbale
Modelli linguistici classici del tipo Sei:
Il tipo Sei fa spesso domande di verifica. 
Utilizza facilmente il metamodello (chunk down). Fa cioè domande specifiche: “cosa intendi specificatamente con…”
E’ molto attento alle “intenzioni nascoste” delle persone
Utilizza termini uditivi e visivi
Il tipo sei reagisce molto alle parole “fiducia”, “lealtà” tuttavia non si coinvolge mai totalmente.
Atteggiamenti non verbali classici del tipo sei:
Pollice ed indice congiunti (o molto vicini). Atteggiamento specialmente visibile nel controfobico quando puntualizza qualcosa.

Notiamo che in fase di stress il sei controfobico potrebbe mettere la mano a taglio. 
Il sei di tipo fobico può invece avere una gestualità simile con le dita leggermente più chiuse come appare nel disegno sottostante. 



CREARE RAPPORT CON UNA PERSONA IN FASE 6

Trovate dove è bravo
Cercate di essere sempre coerenti tra quello che fate e dite
Preavvertitelo tutte le volte che state per prendere un’iniziativa che lo riguarda
Verificate sempre tutto prima di lui
Dategli un programma preciso
Segreti per un coaching efficace con un tipo Sei
Per eseguire un coaching adeguato ad un tipo sei bisogna sviluppare la sua autostima e creare una situazione di rapport.  Solo così eviteremo che si manifesti la sua tendenza ad opporsi in maniera controfobica. A questo punto il suo comportamento diverrà lineare con un grande impegno per raggiungere gli obiettivi. E’ importante stimolarlo allora nella SFIDA. Questo tipo infatti ama mostrare forza, pugnacità ed intelligenza.
Esercizio: Sviluppare la capacità di riconoscere le persone scettiche
In questo esercizio ti viene proposto di sviluppare la capacità di identificare nel nostro interlocutore un tipo 6 oppure una ennefase di tipo 6:
Conosci delle persone che sono scettiche nelle loro credenze?
Conosci delle persone che hanno paura che gli altri li vogliano influenzare?
Conosci delle persone che ti studia per capirti ed è attenta a non farsi manipolare?
 Conosci delle persone che dubitano delle cose e analizzano il pensiero degli altri?
Conosci delle persone che pensa di essere debole e se è fobico tende a essere paurose nelle relazioni?
 Conosci delle persone che si trasformano in un Iper-eroe coraggioso, che affronta con grinta il mondo ma, di fondo, è un fifone.?
 Osserva e ascolta attentamente nel tuo ambiente di lavora le persone che hanno un atteggiamento da scettico fobico e controfobico?
In che occasioni mi comporto da scettico fobico e contro fobico?
7 – ARTISTA (VK)

MODALITÀ COMUNICATIVA: INDICATORIA
COINVOLGIMENTO PRIMARIO E RAPPORT CREATO DA UNO STILE COMUNICATIVO EMOZIONALE ESPRESSIVO



MOTTO: “NON ESSERE BLOCCATO”
IMPERATIVO INTERNO: “FA! DIVERTITI!”
Avete mai desiderato vivere momento dopo momento un’emozione diversa (piacevole ovviamente)?
In tal caso avete adottato la posizione comunicativa del 7: “l’artista/viaggiatore”40.
Vuole essere sempre in movimento e fa tante cose. Superficialmente sembrerebbe un Tre ma la differenza consiste che tende a non finire quello che ha iniziato in quanto può essere preso da altro. Vuole il divertimento e la spensieratezza. E vuole un’esperienza diversa al giorno. 
Ha avuto un’infanzia di dolore perché gli hanno fatto credere che nel mondo c’è scarsità e quindi vuole l’abbondanza. 
La sua storia personale è incentrata sul fatto che ha vissuto in un piccolo Eden felice e che in seguito gli è stato negato. La sua dinamica sarà quella di ricostruirlo. Per avere ben in mente questo tipo di personalità immaginate una persona che è stata tenuta a digiuno per diversi giorni e che poi viene messo davanti a una tavola imbandita di ogni ben di Dio: si ingozzerà senza ritegno di tutto quello che vi è sopra. Il tipo Sette cerca di godere di tutti i piaceri che la tavola imbandita della vita offre. Infatti una caratteristica dell’Artista è la ghiottoneria e l’ingordigia, anche se tendenzialmente tenderanno a non avere ricordi spiacevoli dell’infanzia anzi, conservano ricordi piacevoli e positivi non nutrendo generalmente risentimenti per i genitori. È un comportamento opposto a quello del Sei che invece ricorda i fatti spiacevoli. Il suo volere essere sempre in movimento è dettato da una paura di fondo che è il rimanere bloccato; questa rappresenta la sua debolezza, in quanto l’inattività può portarlo a prendere contatto con il centro di se stesso che tenta di rifuggire ad ogni costo perché ha paura della sofferenza. 
STRATEGIA PREFERENZIALE DI BASE: Questo tipo è caratterizzato da una strategia preferenziale Visiva/Cenestesica (VK) che è molto efficace per FARE. 
Anche il tipo Tre ha una strategia simile. Il sette ha però un “referente interno” ed è lui che decide i suoi obiettivi.
In pratica il tipo Sette si comporta come ad un banchetto. Guarda davanti a sé (=V) e  cerca cose che gli diano una emozione positiva (=K+). 
A questo punto ne ricava un dialogo interno  con il quale si autogiustifica nell’azione (=A).
La strategia base è quindi V ? K+ ? A+ .

La “Trance Quotidiana” del tipo Sette
Quella che è una possibilità umana, una strategia mentale di risposta all’ambiente che è molto efficace per FARE,  può anche “fissarsi” fino a divenire il componente fondamentale di una personalità. A questo punto non rispondiamo più all’ambiente, ma alla nostra particolare “compulsione”. Ogni figura dell’enneagramma può quindi essere vista come una “trance” creata dalle situazioni di vita e che continua ad essere mantenuta .
Il tipo Sette ha una gran voglia di divertirsi in quanto cerca di ricostruire l’Eden perduto nell’infanzia. È l’eterno bambino che vuole sempre essere spensierato. Quando nella sua vita capitano eventi negativi, riesce a spostare la sua attenzione sulla spensieratezza, risultando agli altri superficiale. Questo non significa che non riesce ad andare in profondità, ma quelle volte che lo fà cerca di non farlo trasparire.
Ecco la loro storia: 
Fase 1: Credenza di Base1: Se non facciamo rimaniamo con poco -- Credenza di Base 2: Sono più furbo degli altri
Fase 2: Azione: Facciamo! 
Fase 3: Atteggiamento: Proiezione nel futuro “Il mare più bello è quello che non ho ancora navigato”. (Fenomenologia ipnotica definibile come: Distorsione Temporale sul Futuro).
Fase 4: Atteggiamento: Ingordigia di esperienze ed iperattività
L’Artista, quando affronta la giornata, ha una lista di cose interessanti da fare. La sua attenzione è accompagnata da una “trance di pianificazione nel futuro”41.
La proiezione sul futuro non è tuttavia collegata come nel tre ad una “Fissazione dell’obiettivo” in maniera imperativa. Il Sette rifugge dagli imperativi. E’ quindi  anche sempre aperto a cambiare programma42. E’ convinto che ogni giornata sia piena di possibilità. In genere sono antiautoritari e non amano farsi carico delle responsabilità altrui ma, adottano un comportamento diplomatico e non oppositivo. Infatti preferiscono muoversi in tutti quegli ambienti dove non esistono gerarchie psicologiche. Tendenzialmente i tipi Sette sembrano comportarsi in maniera superficiale in quanto amano sperimentare tutto quello che incontrano senza andare troppo in profondità. Infatti non appena hanno sperimentato una situazione, subito passano ad un’altra completamente nuova, senza mai fermarsi. Questo avviene in quanto hanno paura della sofferenza che potrebbe derivare da un analisi troppo profonda delle cose. 
I Sette e l’Amore
Nel rapporto di coppia è l’animatore della situazione, in grado di risollevare il morale del partner. Ma, essendo “libertà” la sua parola chiave, nel momento in cui avverte che l’altro cerca di tagliarli le ali per bloccarlo in un rapporto, farà di tutto per troncare la relazione. Questo avviene anche nel caso in cui l’Artista è innamorato: la paura del blocco è troppo forte.
Creare Rapport con un tipo sette
Per creare rapport con un tipo sette bisogna “riempirlo” di emozioni.
Affascinare un Sette
Dovete essere emozionali e capirli. 
I Sette e l’ipnosi
I tipi Sette entrano facilmente in ipnosi e lo vedono come una maniera di sviluppare le proprie potenzialità.
PREMESSA COMUNICAZIONALE DEL TIPO 7
Un tipo 7 crede che lo scopo primario della comunicazione è lo scambio di informazioni ed opinioni oneste (= V) e l’espressione dei propri modi di sentire (= K).
Modelli linguistici classici del tipo Sette:
Il tipo Sette utilizza spesso termini visivi e cenestesici.
Nota spesso gli “obiettivi aggiuntivi”. In pratica può essere molto conquistato mostrandogli ulteriori obiettivi raggiungibili con quello che sta facendo.
Termini visivi e cenestesici
Il tipo sette reagisce molto alle parole “potenzialità”, “fare”
Alcuni Atteggiamenti non verbali classici:
Mano a taglio alternata a mano con il palmo verso verso l’alto. Essendo il tipo sette molto espressivo ed aperto, è facile che anche le dita siano distanziate.

Manterrà quest’atteggiamento a dita aperte anche quando spiega. La mano inclinata indica un misto di indicatorio e propiziatorio.

Anche quando indica, il tipo sette allargherà le dita

CREARE RAPPORT CON UNA PERSONA IN FASE 7

Riempirlo di nuove emozioni
Siate sempre ottimista
Lasciategli margine di manovra
Sappiate essere indipendenti
Ascoltatelo con piacere
Siate franco e diretto
Segreti per un coaching efficace con un tipo Sette
Il coach dovrà presentarsi a lui come una persona che lo aiuta a viluppare le sue potenzialità. Il sette apprende velocissimamente. Tuttavia a volte agisce troppo d’impeto. Un buon coach dovrà cercare di creare un rapporto empatico positivo con lui per aiutarlo nella presa di responsabilità ed anche a non “allontanarsi dai suoi obiettivi”. Infatti il sette tende a disperdersi in nuove prospettive e deve quindi essere aiutato a tenere il timone nella direzione che si è prefissato. Deve anche essere guidate a tenere in conto le persone che sono con lui poiché a volte è troppo rapido per i suoi collaboratori. A questo punto la sua capacità pianificativa potrà essere sviluppata al massimo.
“Coaching del tempo” con un tipo sette. Il tipo sette è convinto di avere sempre tutto il tempo che desidera. Pianifica nel futuro, ma a volte non collega il futuro con il presente. Questo fa sì che potrebbe tendere ad “andare fuori tempo”. Un buon Coach cercherà di aiutare la pianificazione temporale del sette facendo molta attenzione ai tempi.  
Esercizio: Sviluppare la capacità di riconoscere le persone artiste
In questo esercizio ti viene proposto di sviluppare la capacità di identificare nel nostro interlocutore un tipo 7 oppure una ennefase di tipo 7:
Conosci delle persone che sono artiste nelle loro credenze?
Conosci delle persone che vogliono essere sempre in movimento e fanno tante cose senza concluderle?
Conosci delle persone che vogliono il divertimento e la spensieratezza?
 Conosci delle persone che cercano di godere di tutti i piaceri che la tavola imbandita della vita offre.?
 Osserva e ascolta attentamente nel tuo ambiente di lavora le persone che hanno un atteggiamento da artista?
In che occasioni mi comporto da artista?
8 – BOSS

MODALITÀ COMUNICATIVA: EMOZIONALE ESPRESSIVA
COINVOLGIMENTO PRIMARIO E RAPPORT CREATO DA UNO STILE COMUNICATIVO ESPRESSIVO MOTIVANTE



MOTTO: “O SI DOMINA O SI E’ DOMINATI”
IMPERATIVO INTERNO: “CONTROLLA/RIBELLATI A CHI TI CONTROLLA”
Avete mai desiderato il potere? In tal caso siete stati  Otto, anche chiamato “Boss/Politico”.43
La compulsione maggioritaria del numero Otto è il controllo e l’autocontrollo. Infatti si dice: “ Io sono ok se controllo, tu sei ok se ti fai controllare”. Tende verso l’autosufficienza in modo da non farsi controllare. La sua storia personale è caratterizzata dal fatto che ha subito un’ingiustizia e crede che il mondo sia fatto di ingiustizie. Hanno sviluppato dei sistemi di difesa molto duri in quanto hanno avvertito pesantemente il tentativo di controllo da parte degli adulti a cui hanno resistito utilizzando ogni forma di confronto per farli desistere dal tentavi di imposizione. Tenderà nella vita a schierarsi dalla parte di una categoria di sfruttati e a difenderli. Per capire questa tipologia basti pensare a uno sceriffo che difende i cittadini dai banditi e il singolo cittadino dallo Stato. Invece il numero Uno, si limiterebbe a difenderlo dai banditi e non dallo stato, in quanto non sarebbe giusto, andrebbe contro gli ideali e le credenze. Un’altra differenza tra il Perfezionista e il Boss risiede in un’altra dinamica: se vi è una rissa mentre il primo sta decidendo se è il caso di agire o meno, il secondo ha già energicamente diviso le persone. Vive la realtà sulla base del controllo e della forza e va contro la mancanza di giustizia nel mondo. Vede se stesso come autorità. Se la sua compulsione viene estremizzata, tende a divenire psicopatico.

STRATEGIA PREFERENZIALE DI BASE: Questo tipo è caratterizzato da una strategia preferenziale Auditivo/Cenestesica (AK).
Questa strategia permette una grande analiticità nella gestione delle emozioni ed è molto utile per avere una  “tattico” nei rapporti sociali. 
In pratica il tipo Otto analizza (=A) molto come creare emozioni (=K) negli altri. 
La strategia base è quindi A ? K ? V .

La “Trance Quotidiana” del tipo Otto
Quella che è una possibilità umana, una strategia mentale di risposta all’ambiente che è molto efficace per essere organizzati e tattici nei rapporti sociali,  può anche “fissarsi” fino a divenire il componente fondamentale di una personalità. A questo punto non rispondiamo più all’ambiente, ma alla nostra particolare “compulsione”. Ogni figura dell’enneagramma può quindi essere vista come una “trance” creata dalle situazioni di vita e che continua ad essere mantenuta .
Il tipo Otto ha l’impressione che manchi giustizia  nel mondo44. Spesso i tipi otto vengono da ambienti difficili. 
Ecco la loro storia: 
Fase 1: Credenza di Base: Se non facciamo rimaniamo schiacciati. O si domina o si è dominati.
Fase 2: Azione: Facciamo e lottiamo 
Fase 3: Atteggiamento: atteggiamento di lotta.
Nella fase 1 il tipo otto arriva alla conclusione: Non devo essere vulnerabile45. La sua attenzione spesso è rivolta al controllo dello spazio e delle proprietà personali. Estende il controllo anche a quelle persone che hanno importanza nella sua vita. 
Spesso i piccoli errori possono gettare in una crisi profonda l’Otto in quanto potrebbero significare un inizio di perdita del controllo. Una delle caratteristiche del Boss è l’aggressività per non essere dominato46. Gli scontri sono violenti e spesso punzecchia chi ha di fronte per trascinarlo in un litigio e capire chi ha di fronte. Predilige gli scontri a viso aperto e leali. Più il suo avversario arretrerà di fronte ai suoi attacchi, più lui incalzerà con l’aggressività. Prova profondo disgusto per tutte quelle persone che si muovono nell’ombra e escogitano stratagemmi ingannevoli per vincere nella vita. Le sue esplosioni di rabbia sono forti ma brevi. Spesso parte come una pressa e solo in secondo momento si rende conto di aver esagerate. In un primo momento iniziale non si rende conto se ha ragione o torto. La cosa essenziale è non mostrare all’esterno che dentro è fragile. Ha costruito una corazza per rispondere agli attacchi violenti del mondo esterno. Se nell’ambito delle amicizie o del lavoro scopre che la gente parla alle sue spalle, si muoverà in maniera aggressiva per scoprire cosa succede: la paura di perdere il controllo delle situazioni lo spaventa. Tende a proiettare all’esterno atteggiamenti malevoli e subdoli in modo tale che quando scatta la vendetta la attribuisce agli altri.
L’Otto e l’amore
L’otto vive l’amore come una difesa del suo territorio. Questo lo porta quindi ad essere tendenzialmente geloso.
Un’altra caratteristica è la lussuria, ma soprattutto la lotta per la lussuria. Questo perché la lussuria la vede come un modo di controllare gli altri ed in parte come un sostituto dell’amore. Rivendica tutta la legittimità degli impulsi.  
L’Otto ed il Rapport
Per creare rapport con un tipo otto bisogna dargli controllo della situazione. Inoltre bisogna evitare i giudizi morali. Spesso l’Otto è accusato di essere insensibile in quanto, come è stato detto in precedenza, non vuole mostrare la sua debolezza interiore che potrebbe essere una vulnerabilità. Quindi critica e disprezza tutte quelle persone che sono sentimentali e deboli.
L’Otto nelle situazioni lavorative
Per motivarlo è bene che sia a capo di qualcosa. L’Otto tende a vivere in maniera esagerata le situazioni, a dare sempre prove di coraggio e potenza. E’ utile che sia autonomo. Il Boss come l’Artista è antiautoritario ma, al contrario dell’intellettuale Sette, usa la forza e il coraggio per rivendicare le sue posizioni. Inoltre, lotta contro le autorità perché vede se steso come autorità.
Predilige l’azione al pensiero, a causa del fatto che la sua attenzione è concentrato sulla sfera dei sensi e sulle sensazioni corporee.
Affascinare un Otto
Aiutatelo e create un rapporto di fiducia. Fatevi proteggere ed aiutare e nello stesso tempo mostrategli che attraverso la decisione potete ottenere risultati che loro non si aspettano.
Gli otto e l’ipnosi
I tipi Otto devono avere controllo della situazione. Aprezzeranno che voi li aiutiate lasciando a loro comunque in ogni momento la possibilità di fare quello che vogliono.
PREMESSA COMUNICAZIONALE DEL TIPO 8
I tipi 8 sono spesso verbosi e caldi e credono che ogni problema possa essere risolto con sufficiente comunicazione. Sono persuasivi ed utilizzano la retorica per disarmare l’altra persona e farsi apprezzare.
Modelli linguistici classici del tipo Otto:
Il tipo Otto utilizza spesso termini uditivi e cenestesici.
Nota spesso gli  “intenti delle persone”
Il tipo sei reagisce molto alle parole “controllare”, “organizzare”
Alcuni Atteggiamenti non verbali classici:
Mano con palmo verso verso l’alto all’altezza del petto.

Alcuni otto possono anche stringere le mani a pugno quando vogliono essere espressivi, perché traggono forza dalla loro percezione fisica.

CREARE RAPPORT CON UNA PERSONA IN FASE 8
Se siete sicuro della vostra posizione, difendetela
Mantenete i vostri impegni
Non siate troppo conformisti
Lasciategli il suo spazio vitale
Segreti per un coaching efficace con un tipo Otto
Il tipo otto vuole che il suo Coach sia un vero leader. Il coach deve quindi dar prova di forza stabilità e sicurezza. Il Coach di un tipo otto deve rendergli subito chiaro quali sono gli ambiti specifici.
A questo punto l’otto potrà essere guidato a creare un opportuno “piano di battaglia”.
Esercizio: Sviluppare la capacità di riconoscere le persone Otto (boss)
In questo esercizio ti viene proposto di sviluppare la capacità di identificare nel nostro interlocutore un tipo 8 oppure una ennefase di tipo 8:
Conosci delle persone che sono boss nelle loro credenze?
Conosci delle persone che vogliono essere sempre in movimento e fanno tante cose senza concluderle?
Conosci delle persone che tendono verso l’autosufficienza in modo da non farsi controllare?
Osserva e ascolta attentamente nel tuo ambiente di lavora le persone che hanno un atteggiamento da boss?
In che occasioni mi comporto da boss?
9 – DIPLOMATICO/ARMONICO (KA)

MODALITÀ COMUNICATIVA: LOGICA
COINVOLGIMENTO PRIMARIO E RAPPORT CREATO DA UNO STILE COMUNICATIVO LOGICO



MOTTO: “PARTECIPARE“
IMPERATIVO INTERNO: “ADATTATI/CAMBIA TE PIUTTOSTO CHE GLI ALTRI”
Avete mai desiderato di vivere in un’armonia totale? In tal caso avete adottato la strategia comunicazionale del 9: “il diplomatico”47.
Per lui è importante la pace esterna a prescindere da chi ha torto o ragione: se vivono in armonia, va bene. Questa figura è camaleontica in quanto si mimetizza bene con le altre figure dell’ennegramma, ma viene fuori proprio quando vi sono dei conflitti. È rivolto verso gli altri (altri in pace), vuole pacificarli ma, lui non esiste. I dati non esistono ed è contro la disarmonia. 
STRATEGIA PREFERENZIALE DI BASE: Questo tipo è caratterizzato da una strategia preferenziale Cenestesica/Auditiva (KA).
A differenza del tipo quattro ha però “referente esterno”.
In pratica il tipo Quattro sente le emozioni degli altri (=K) ed Analizza (=A) cosa fare per mantenere l’armonia. Solo a questo punto può agire.
 La strategia base è quindi K ? A ? V .

La “Trance Quotidiana” del tipo Nove
Quella che è una possibilità umana, una strategia mentale di risposta all’ambiente che è molto efficace per adattarsi nei rapporti sociali,  può anche “fissarsi” fino a divenire il componente fondamentale di una personalità. A questo punto non rispondiamo più all’ambiente, ma alla nostra particolare “compulsione”. Ogni figura dell’enneagramma può quindi essere vista come una “trance” creata dalle situazioni di vita e che continua ad essere mantenuta .
La sua storia personale è caratterizzata dal fatto che si è sentito nullo in famiglia e si è rivolto all’esterno. È stato ignorato da genitori e fratelli oppure aspramente attaccato ogni qual volta ha cercato di esprimere le sue idee. Di conseguenza non da importanza ai propri bisogni. Il tipo Nove ha una specie di “pigrizia inconscia” a guardare in sé stesso. Questo fa sì che pensi di potersi adattare a tutte le situazioni. Il fatto di avere un referente esterno li porta a “seguire il flusso”. 
Ecco la loro storia: 
Fase 1: Credenze di Base: tutto è vano. Anche le emozioni  e le esigenze corporee sono vane. L’amore non esiste.
Fase 2: Resistenza (pigrizia48) a guardare in sé oppure a cambiare. 
Fase 3: Iperspiritualità per non prendere posizioni nel mondo. Ricerca dell’armonia.
Più tempo vi è a disposizione, tanto meno il Diplomatico farà. Egli infatti ha difficoltà a distinguere le priorità, l’essenziale dall’inutile. Questa tipologia ha perso contatto con i propri desideri indirizzando le proprie energie verso il soddisfacimento di quelli degli altri che tende a far propri. In genere sono abbastanza arrendevoli nelle situazioni ma questa dinamica non va confusa con vera e propria accettazione della situazione in quanto tendono ad adeguarsi al momento senza ancora veramente deciso cosa fare. Vivono in una specie di limbo di decisioni confuse. Ma, una volta che la decisione è stata presa la testardaggine del Nove è proverbiale: niente e nessuno potrà più smuoverlo.
Il Nove sostituisce i veri bisogni con dei surrogati, tanto da lasciare sempre alla fine le cose importanti da fare. Riempiono la giornata di passatempi e preferiscono pianificare la giornata in anticipo in modo tale da non avere nessuna decisione che li aspetta in modo imprevisto. La loro attenzione, per anestetizzare i veri bisogni, è rivolta ad abitudini alimentari, programmi televisivi e passatempi banali, in cui investono quasi tutta la loro energia.
Invece di cercare una propria posizione, nelle discussioni concentrano la loro attenzione sul fatto se sono d’accordo o meno con le opinioni degli altri. Si trova bene in tutte quelle strutture in cui gli altri prendono le decisioni per lui. Per avere un opinione personale da parte di un Nove, l’unico sistema è quello di stimolarli. E il problema non si limita solo a questo in quanto spesso bisogna guidarlo a capire qual è la sua opinione.
Il Diplomatico tende a soffrire di “depressione da poltrona”. Questo avviene quando non ha più programmi da seguire o bisogni di amici da soddisfare. Quindi cade in una stasi in cui la vita si congela nella tristezza di una comoda poltrona49. Per uscirne ha bisogno di un nuovo programma o di un amico che ha bisogno di una mano.
Il Nove e l’amore
Nel rapporto di coppia assume i desideri e bisogni del compagno come se fossero propri, desiderano una totale fusione con l’altro. Quando trovano la persona ideale con cui fondersi, raggiungono lo scopo della loro vita e la fine di un rapporto è dolorosissima in quanto è come tagliare via una parte di loro stessi.
Una caratteristica particolare è che sanno quello che non vogliono ma non quello di cui hanno veramente bisogno. Dover scegliere spesso può essere traumatico e preferiscono rimandare fino a quando la situazione non è più salvabile.
Creare Rapport con un tipo nove
Il nove cerca sempre rapport: l’importante è farlo partecipare senza creargli situazioni di tensione. Infatti “gli manca se stesso” ed ecco perché è camaleontica come figura e tende a volersi adattare alle situazioni. Il suo valore principale è la Pace Universale e mentalmente si dice: “Io sono ok se posso giocare con te, tu sei ok se mi fai giocare con te”.

Il Diplomatico esprime la rabbia in maniera indiretta tramite una chiusura testarda rispetto alla persona con cui sono adirati, comportandosi in modo tale che l’altro non ottenga quello che si aspetta da lui. Nell’enneagramma questo è espresso dall’attegiamento sei fobico. Prima che si renda conto che la propria rabbia è motivata, il Nove deve passare attraverso tre fasi: infatti in un primo momento sono molto esitanti perché partono dal presupposto che l’altro possa vere ragione. In una seconda fase analizzano la situazione e cominciano ad essere indecisi se l’altro possa o meno avere ragione. Infine, vi è la decisione di prendere consapevolezza del fatto che la propria rabbia è giusta. L’ira può anche non esplodere subito, in quanto può rinchiudersi in un atteggiamento imbronciato. Ma in seguito la rabbia esplode e può spaventare chi è abituato ad avere a che fare con un pacifico Nove.
Affascinare un Nove
Parlate di emozioni e siate molto analitici. 
I Nove e l’ipnosi
I nove entrano facilmente in ipnosi.
PREMESSA COMUNICAZIONALE DEL TIPO 9
La premessa comunicazionale del tipo 9  è che lo scopo primario della comunicazione è il mantenimento delle relazioni personali. La trasmissione di informazioni accurate ha un ruolo secondario.
Modelli linguistici classici del tipo Nove:
Il tipo Otto utilizza spesso termini cenestesici ed uditivi.
Il tipo nove reagisce molto alle parole “armonia”, “pace”
Alcuni Atteggiamenti non verbali classici:
Mano con palmo verso verso l’alto.

Può esservi anche una tendenza ad avvicinare indice e pollice

 CREARE RAPPORT CON UNA PERSONA IN FASE 9

Prendete tempo per parlare con lui, ma evitate i confronti
Complimentatevi con lui
Chiedetegli la sua opinione
Lasciatelo parlare
Fatelo intervenire in caso di conflitto
Segreti per un coaching efficace con un tipo Nove.
Il Coach di un tipo nove dovrà dapprima creare armonia. Successivamente il Coach deve aiutare il nove ad “interiorizzare” i suoi obiettivi. Un aspetto importante è il sostegno del Coach, che, anche se non sarà mai richiesto espressamente da questo tipo di persona, aiuterà e sarà molto motivante.
Esercizio: Sviluppare la capacità di riconoscere le persone Nove (diplomatiche)
In questo esercizio ti viene proposto di sviluppare la capacità di identificare nel nostro interlocutore un tipo 9 oppure una ennefase di tipo 9:
Conosci delle persone che sono diplomatiche nelle loro credenze?
Conosci delle persone che sono camaleontiche ?
 Conosci delle persone che tendono a vivere in armonia?
Osserva e ascolta attentamente nel tuo ambiente di lavora le persone che hanno un atteggiamento da diplomatici ?
In che occasioni mi comporto da diplomatico?
Riepilogo delle modalità comunicazionali dei vari tipi:

Tipo 1: comunicazione diretta



Tipo 2: comunicazione recettiva empatica



Tipo 3: Comunicazione espressiva-diretta



Tipo 4: Comunicazione selettiva logica e ricettiva



Tipo 5: Comunicazione logica selettiva di raccolta e scambio informazioni.



Tipo 6: comunicazione logica e d’attacco




Tipo 7: comunicazione espressiva




Tipo 8: comunicazione strategica logica ed emozionale espressiva



Tipo 9: comunicazione recettiva, di scambio e di connessione





Sezione 6

IL POTERE DI DETERMINARE COME CI TRASFORMIAMO
In questa sezione viene proposto un approfondimento delle tipologie dell’enneagramma nel quale si possono capire le transizioni psicologiche delle figure quando sono in fase di stress e quelle di alta performance (fase di riposo).
In questo capitolo potrai quindi capire perché tua moglie, tuo figlio, il tuo vicino si comporta in un certo modo quando sono nervosi e poi quando sono calmi, rilassati sembrano altre persone, poiché attingono, in queste condizioni, a diverse risorse di altre tipologie.
Introduzione al concetto dello Stress
Qualora i bisogni espressi dagli imperativi fondamentali non siano soddisfatti incomincia a nascere lo "stress" o “esacerbazione”.
Questo processo può avere due livelli:
Esacerbazione di primo livello: accentuazione della risposta ed assunzione di una “maschera” comportamentale particolare quando i nostri abituali comportamenti non riescono più a soddisfare le nostre compulsioni
Esacerbazione di secondo livello: Lo  “stress” può arrivare fino allo spostamento in una tipologia diversa da quello in cui abitualmente ci troviamo quando:
i nostri abituali comportamenti non riescono più a soddisfare le nostre compulsioni.
E inoltre
tutte le risorse a nostra disposizione finiscono
Meccanica di base dello Stress


In pratica il fenomeno ha due fasi: dapprima cerchiamo la massimo di raggiungere la nostra compulsione/obiettivo questo ci rende tesi (esacerbazione di primo livello: il viso si tende, l’utilizzo del canale di accesso diventa quasi esclusivo).
Ma quando non ci riusciamo entriamo allora in cerca di una soluzione alternativa. Cosa facciamo infatti?
L’unica via di fuga che sembra esistere allora50, è rappresentata da un cambio di strategie e dal portarci verso un “obiettivo meno problematico” o, espresso in altre parole un “obiettivo di ripiego”.
Cambiando strategia vi è anche quindi un netto cambiamento di canali sensoriali. Il modello dell’enneagramma della PNL3 analizza perfettamente tale situazione, Infatti, se osservate i canali sensoriali utilizzati, nel momento in cui una persona “va in stress”vi è sempre un abbandono di un canale ed una acquisizione di un altro canale ed il modello è in grado di predire con una precisione quasi matematica tutti gli spostamenti possibili e le ragioni nascoste dietro ai nuovi comportamenti che sorgono.
Il modello è anche in grado quindi di delineare una soluzione operativa e facile da attuare.
Uno dei plus del modello PNL3: una analisi semplice e precisa dei “cambi di strategia”. Sappiamo quindi cosa fare nelle situazioni difficili
Perché cambiamo la strategia?  Se una strategia è insufficiente per affrontare la realtà introduciamo una modifica nella nostra personalità per affrontare la nuova situazione. Ma, andando in un’altra tipologia, siamo in una posizione “costretta” ed acquisiamo solo gli aspetti negativi della figura. 
Una persona in fase di stress è quindi spesso tesa, demotivata, arrabbiata etc… in altre parole è di difficile gestione e spesso poco socievole.
E’ allora di fondamentale importanza SBLOCCARE la situazione. La chiave che possiamo indicare è come ROMPERE LO SCHEMA negativo che tende ad autoperpetuarsi. In questa maniera creiamo una nuova situazione. Ma per rompere uno schema con successo è importante  seguire alcune regole base e conoscere bene il modello.

Nello stress la persona cerca di soddisfare il suo bisogno fondamentale accentuando dapprima il comportamento.
Lo stress è un comportamento di aumento della "tensione" nel quale la persona cerca di soddisfare un bisogno legato al suo imperativo fondamentale (=compulsione) che non è riuscito a soddisfare con il suo normale atteggiamento.
Tuttavia, più aumenta la pensione, più aumenta anche la paura inconscia di non farcela.
Sotto stress noi perdiamo allora progressivamente la chiarezza di ragionamento ed anche in parte il controllo di noi stessi, e ritorniamo sempre più a comportamenti lineari acquisiti nell'infanzia, che forse ci hanno dato qualche soddisfazione e permesso di sopravvivere, ma che non sono più adatti alla vita adulta (come è detto molto bene nel libro “Change”: “le solouzioni di ieri sono diventati i problemi di oggi”).
La maggior parte delle volte quelli che mettiamo in atto sono a questo punto dei comportamenti che cercano di spingere gli altri ad agire per noi: espresso in termini di analisi transazionale mettiamo in atto un "racket" emozionale che ha alte possibilità, quando lo adottiamo, di generare dei comportamenti negativi di ritorno.
Un esempio può essere un capo che vuole che il suo dipendente faccia il lavoro prescritto entro un tempo prefissato. Per il capo, che vorrebbe che il suo ufficio funzionasse “come un orologio” (magari ha una strategia VA, cioè che si proietta strategicamente nel futuro) il fatto che il suo impiegato finisca a tempo rappresenta un mettere in atto rappresenta, al di là dei bisogni effettivi dell’organizzazione, un “punto d’onore”. Se per una ragione qualsiasi, il dipendente ha difficoltà a finire il lavoro in tempo il capo incomincerà ad innervosirsi, anche se cercherà probabilmente di nascondere la sua ira se non può accusare direttamente il suo collaboratore. Diventerà più secco nelle risposte e più teso. Questo comportamento a sua volta renderà più facili degli errori di gestione emozionale delle persone. Infatti questo dirigente incomincerà a pretendere, a volere, senza tenere troppo conto delle specificità di chi lo ciorconda. Se la situazione di tensione continua si avrà l’ESACERBAZIONE.

Le Esacerbazioni di primo livello
Definiamo "esacerbazioni" l'accentuarsi degli atteggiamenti comunicazionali già descritti. L’analisi delle esacerbazioni di primo livello è osservabile dal punto di vista comunicazionale, ma dal punto di vista dell’enneagramma, non si ha ancora cambiamento di personalità. Si tratta di un campo nel quale quindi la lettura dei testi classici dell’enneagramma non ci aiuta molto. La PNL3 ci fornisce invece alcune chiavi semplici ed immediate di intervento utilizzabili nella vita quotidiana. Le esacerbazioni di primo livello sono infatti fenomenologie comunissime ed è quindi importante riconoscerle e sapere come intervenire.
Interbpretando ciò con lo schema della PNL3, ciò che osserviamo è che la persona si porta progressivamente sempre più in “io esterno” e molto spesso avrà una gestualità più accentuata.

Esempio: molti hanno visto i video che Bin Laden ha inviato in occidente. Nei primo video muoveva entrambe le mani e particolarmente una in maniera indicatoria ed un’altra in maniera “superlogica”. Nei video successivi muoveva UNA SOLA MANO, tanto da far supporre ad alcunoi che fosse stato ferito. Una spiegazione dal punto di vista della Comunicazione Non Verbale è che era in una fase di tensione, ovverosia primo livello di esacerbazione.
In queste esacerbazioni, oltre che il movimento delle mani, è interessante osservare il viso.
Infatti su di esso incominciano a mostrarsi dei segnali. Il viso diventa più teso.
E' il malessere che si manifesta e proprio per questo un praticante esperto delle nostre materie riesce facilmente a capire se una persona è in “fase di stress”  o di “riposo”
Cambiamenti osservabili
Abbiamo un’accentuazione della figura comunicazionale del “triangolo” (l’io esterno). La persona diventa meno quantica, più “lineare”, e ragiona molto secondo paradigmi di “causa-effetto”. Gli sfuggono le soluzioni creative e gli sembra che l’unica maniera per raggiungere il suo scopo sia rimettere in funzione certi atteggiamenti, imparati probabilmente da bambino, e che sono sottilmente manipolatori.
Il tipo "indicatorio" diventa "accusatorio": attacca e "biasima per accusare"
Il tipo "propiziatorio" diventa "vittimizzante"
Il tipo "superlogico" assume un atteggiamento col quale "parla e biasima per manipolare"

Atteggiamento Base
Esacerbazione
Indicatorio
Accusa ed Attacca.
Propiziatorio
Si mette in posizione di “vittima”
Superlogico
Cerca di utilizzare le parole per manipolare
Ecco alcuni esempi per i vari tipi:
Un tipo Uno, guidato dall'imperativo della perfezione e dalla strategia VA, "parte in crociata" e diventa ATTACCANTE
Un tipo Due, guidato dall'imperativo "aiuta" e dalla strategia KA, incomincia a "fare errori" e VITTIMIZZARSI
Un tipo Tre, guidato dall'imperativo "fa!" e dalla strategia VK, attaccherà biasimando ed ACCUSANDO
Un tipo Quattro, guidato dall'imperativo "sopporta" (KA), si VITTIMIZZERA'
Un tipo Cinque, guidato dall'imperativo "sii perfetto" (AV), dapprima biasimerà e poi in stato di stress e cambio strategia ATTACCHERA'
Un tipo Otto, guidato dall'imperativo "sii forte" e dalla strategia AK, MANIPOLERA'

Strategia
Mentale
Tipi corrispondenti
Estremizzazione e strategia messa in atto per ottenere
VA
1 Perfezionista
Accusa ed Attacca
VK
3 Manager
7 Artista
Attacca
Attacca
AK
8 Boss/Politico
Manipola
AV
5 Ricercatore/Erem.
6 Scettico/Leale
Manipola biasimando

Manipola accusando
KA
4 Romantico/Trag.
9 Diplomatico
Vittimizza

Si Vittimizza isolandosi
KV
2 Altruista
Vittimizza
Se anche tale strategia messa in atto non riesce vi è allora il cosiddetto "scenario di scacco". 
Lo scenario di scacco contiene delle affermazioni "riguardo al tempo". In pratica il soggetto cercherà di “dare una ragione” alla difficoltà che permetta di risolvere la situazione togliendogli la responsabilità.
E' la nostra mente logica che cerca di difendersi dalle diffcioltà che incontriamo.
Poichè a questo punto la nostra mente programmativa è in crisi, cercherà una "posizione riguardo al tempo" che la "giustifichi"
Il tipo UNO dirà: "attacco" FINCHE' non farai allora... (e allora sarò tranquillo) - questo modo di pensare gli crea "tensione" che si esprime attraverso un pattern respiratorio ristretto e sensazioni di ansia (infatti l'ansia è una proiezione sul futuro)
Il tipo DUE dirà: "sono una vittima", infatti mi ACCADRA'... (qualcosa di terribile) - questo modo di pensare gli crea "agitazione" e tensione muscolare (la tensione muscolare è una specie di "desiderio di protezione" dal rischio futuro) - possono anche intervenire altri scompensi.
Il tipo TRE dirà: "devo attaccare", perchè non possiamo SEMPRE permettere che...(quello che non vuole) - in questo caso a differenza del tipo uno nel tipo tre si avrà una "proiezione verso il futuro" sempre più intensa. Poiché il tipo tre concentra la propria attenzione soprattutto al cuore è lì che bisognerà fare più attenzione dal punto di vista psicosomatico
Il tipo QUATTRO dirà: "sono una vittima", infatti capita SEMPRE CHE...(elemento negativo) - questo stato emozionale porterà a prostrazione ed inattività -  respirazione bassa. A volte il tipo sarà più facilmente vittima di malattie.
Il tipo CINQUE manipolerà: "AIUTATE".lavoro FINCHE' quello che faccio non sarà perfetto. Anche nel tipo cinque  lo stress si rifletterà su di una serie di malattie psicosomatiche.
Il tipo SEI manipolerà: "AIUTATE".lavoro FINCHE' quello che faccio non sarà perfetto.
Il tipo SETTE dirà: "devo attaccare", perchè non possiamo SEMPRE permettere che...(quello che non vuole)
Il tipo OTTO dirà: "AIUTATE" qualsiasi cosa faccia gli altri cercano SEMPRE di bloccare. Lo stress si rifletterà nella tensione e trattenimento dell'energia. E' come sei il tipo otto cercasse di "accumulare energia". Apparirà muscolarmente teso.
Anche il tipo NOVE dirà: è SEMPRE difficile e tenderà a varie malattie psicosomatiche che potranno essere per lui una maniera di giustificare l’inazione.
Le Esacerbazioni di Secondo Livello
I CAMBI DI STRATEGIE IN FASE DI STRESS E CRISI
Nella teoria dell’enneagramma, viene chiamato  “stress” o “crisi” lo spostamento in una tipologia diversa da quello in cui abitualmente ci troviamo. Vi è una regola di base in questo tipo di spostamento di stress:
SPOSTAMENTO IN POSIZIONE “STRESS” (di secondo livello)
Si definisce “stress” nell’enneagramma il movimento che avviene quando tutte le risorse a nostra disposizione finiscono, ed i nostri abituali comportamenti non riescono più a soddisfare le nostre compulsioni.
Meccanica di base dello Stress


In pratica quando non riusciamo più a raggiungere la nostra compulsione/obiettivo questo ci rende tesi ed in cerca di una soluzione alternativa. Cosa fare?
L’unica via di fuga che sembra esistere allora51, è rappresentata da un cambio di strategie e dal portarci verso un “obiettivo meno problematico” o, espresso in altre parole un “obiettivo di ripiego”.
Cambiando strategia vi è anche quindi un netto cambiamento nell’utilizzo dei canali sensoriali. 
Il modello dell’enneagramma della PNL3 analizza perfettamente tale situazione, Infatti, se osservate i canali sensoriali utilizzati, nel momento in cui una persona “va in stress”vi è sempre un abbandono di un canale ed una acquisizione di un altro canale ed il modello è in grado di predire con una precisione quasi matematica tutti gli spostamenti possibili e le ragioni nascoste dietro ai nuovi comportamenti che sorgono.
Il modello è anche in grado quindi di delineare una soluzione operativa e facile da attuare.
Uno dei plus del modello PNL3: una analisi semplice e precisa dei “cambi di strategia”. Sappiamo quindi cosa fare nelle situazioni difficili
Perché cambiamo la strategia?  Se una strategia è insufficiente per affrontare la realtà introduciamo una modifica nella nostra personalità per affrontare la nuova situazione. Ma, andando in un’altra tipologia, siamo in una posizione “costretta” ed acquisiamo solo gli aspetti negativi della figura. 
Una persona in fase di stress è quindi spesso tesa, demotivata, arrabbiata etc… in altre parole è di difficile gestione e spesso poco socievole.
E’ allora di fondamentale importanza SBLOCCARE la situazione. La chiave che possiamo indicare è come ROMPERE LO SCHEMA negativo che tende ad autoperpetuarsi. In questa maniera creiamo una nuova situazione. Ma per rompere uno schema con successo è importante  seguire alcune regole base e conoscere bene il modello.


Come Agire efficacemente?
Approcciare situazioni emozionalmente cariche ed uscire dallo stress
Quando vogliamo che un momento emozionale divenga produttivo, è importante rimanere calmo ed ascoltare. Lasciando parlare l’altra persona farete sì che parte dell’emozione si scarichi. Finchè una persona è carica di emozioni è impossibile risolvere il problema.
Durante i momenti di stress e di esacerbazione, ognuno dei sei stili comunicazionali ha un focus differente. Se conoscete la base comunicazionale di chi sta di fronte a voi, saprete cosa aspettarvi e potrete agire in modo da controllare il risultato dell’interazione.
CASO 1: Esempi di gestione positiva di alcune situazioni di esacerbazione semplice
Uno tra gli obiettivi di un buon coach è permettere ad una persona di ritrovare “chiarezza di analisi”.
Facciamo ora degli esempi di come un “coach” con conoscenza delle tecniche di PNL3, possa agire ciascuno dei nove tipi diversi, anche in momento di stress e possa poi portarli ad una situazione di migliore efficienza da cui possano fissarsi dei nuovi obiettivi ed avere una nuova visione delle cose.
VA estremo (Iper-perfezionista)
Se la persona di fronte a voi agisce in maniera VA estrema, avrà un atteggiamento indicatorio ed attaccante. Per lui le cose saranno o bianche o nere.
Per comunicare efficacemente ed effettuare un coaching adeguato dovete portarla fuori dalla situazione e sviluppare il canale emozionale.
Dopo una breve fase di ricalco, cercherete di sviluppare anche il suo canale K e di incontrarlo sul canale uditivo, adottando una posizione mista AV e KA.

Ad esempio potreste dire:
	
“Capisco le due alternative che abbiamo davanti e trovo anche molto fine la tua analisi”
Opera un ricalco sulla posizione dicotomica tipica VA e incontra la persona sul suo bisogno psicologico che è “essere riconosciuto per le proprie opinioni”
“Sono quindi interessato a capire come sei arrivato a questa decisione”
Sposta il focus ad una dimensione più interiore
“Permettimi però di farti una domanda; posso?”
Il tipo indicatorio superlogico ha come premessa comunicazionale l’”onestà” della comunicazione.
“Se nessuna delle due soluzioni funziona, che altro penseresti che possiamo fare?”
Crea una “interruzione di schema”, utile per introdurre nuove soluzioni

AK estremo (controllo e potere)
Se la persona agisce in iperanalitico estremo, tenderà a biasimare con degli intenti manipolatori.
Per comunicare efficacemente dovete portarla fuori dalla situazione e sviluppare il visivo e centrarla versun obiettivo.
Ascoltatela. Poi, dopo una fase di ricalco sviluppate anche il suo canale V (immaginazione) ed incontratelo sul canale visivo, adottando una posizione mista VA e KV

Ad esempio potreste dire:
	
“Hai fatto un ottimo lavoro nell’analizzare la situazione”
Opera un ricalco sulla posizione analitica tipica AV ed incontra la persona sul suo “biosogno psicologico” che è “riconoscimento per il proprio lavoro”  
“Tra le situazioni che hai proposto, vorrei che ne scegliessi due o tre”
Il 
“che pensi abbiano la miglior possibilità di successo”
Rifocalizza sugli obiettivi
KA estremo (Iper-emozionale)
Se la persona agisce in emozionale estremo, tenderà a porsi in situazione di vittima.
Per comunicare efficacemente dovete portarla fuori dalla situazione e sviluppare il canale emozionale.
Ascoltatelo. Poi, dopo una fase di ricalco sviluppate anche il suo canale A di ragionamento adottando una posizione mista VA e KV

Ad esempio potreste dire:
	
“Ti capisco. So che preferisci rimanere calmo e ammiro il fatto che non biasimi nessuno. Ti ammiro per questo e avrei bisogno del tuo consiglio”
Opera un ricalco sulla posizione cenestesica tipica KA ed incontra la persona sul suo “biosogno psicologico” che è “relazione”  
“Se questa fosse una situazione ipotetica e tu fossi forzato ad identificare la causa primaria del problema”
Risolve in parte il problema di indecisione del tipo KA “forzandolo dolcemente” (cosa che ama!).
“cosa faresti?”
Rifocalizza sugli obiettivi utilizzando la tattica del “come se” (il tipo KA ama immaginare!)

AV estremo (Iper-analitico)
Se la persona agisce in iperanalitico estremo, tenderà a biasimare con degli intenti manipolatori.
Tenderà inoltre ad essere verboso ed ipernalitico
Per comunicare efficacemente dovete portarla fuori dalla situazione e sviluppare il canale emozionale.
Ascoltatela. Poi, dopo una fase di ricalco sviluppate anche il suo canale K ed incontratelo sul canale visivo, adottando una posizione mista VA e KV

Ascoltatela. Poi, dopo una fase di ricalco sviluppate anche il suo canale K ed incontratelo sul canale visivo, adottando una posizione mista VA e KV

“Hai fatto un ottimo lavoro nell’analizzare la situazione”
Opera un ricalco sulla posizione analitica tipica AV ed incontra la persona sul suo “biosogno psicologico” che è “riconoscimento per il proprio lavoro”  
“Creami anche un’altra idea per risolvere la situazione”
Il tipo AV ama le istruzioni dirette. Risponde inoltre positivamente ad una frase del genere perché è sempre convinto che vi siano più di una possibilità
“che pensi abbiano la miglior possibilità di successo”
Rifocalizza sugli obiettivi

KV estremo (vittimizzante)
Se la persona agisce in cenestesico/visivo estremo, potrebbe tendere a vittimizzarsi qualora abbia l’impressione di non essere riconosciuta come persona.
Tenderà inoltre ad essere verbosa e indecise, cercando di non affrontare il problema di modo da non creare un’impressione negativa.
Come coach, riconoscetela allora come persona.
Lodatela. Poi, dopo una fase di ricalco sviluppate anche il suo canale A ed incontratelo sul canale visivo, adottando una posizione mista VA e VK.

 “Guarda, se risolvi questo problema sei proprio bravo e capace”
Incontra la persona sul suo “biosogno psicologico” che è “riconoscimento come persona”  
“Anche io ho incontrato nel passato difficoltà simili ed ero indeciso”
Trasmette sottilmente il messaggio “aiuta!”senza però creare stress. 
“Ma quando ho capito come prendere una decisione e mantenervi fede, la gente ha cominciato a considerami seriamente”
Rifocalizza con un esempo

VK estremo (accusante)
Il tipo VK deve essere rifocalizzato. Normalmente lo è, ma in certi casi l’emozione può essere talmente alta da rendergli difficile mantenere la situazione in mano.
Come coach, aiutatela a focalizzarsi agendo sui suoi canali di base che sono il visivo ed il cenestesico e risvegliando l’uditivo. Il processo, nel caso di obiettivi è molto semplice in quanto il tipo VK è già normalmente abituato a ragionare per obiettivi.
 “Guardiamo la situazione dall’alto per qualche istante”.
Incontra la persona sul suo “biosogno psicologico” di dominio e nello stesso tempo suggerisce un approccio che è più classico del VA  (approccio strategico)
“Date le informazioni che abbiamo, qual è il problema principale?”
Porta sull’uditivo. 
“Qual è il piano di attacco?”
Punta sul futuro e distacca dal passato
“ Come risolverai il problema?”
Ha cambiato totalmente l’approccio

LIVELLO 2: Intervenire in caso di stress di “secondo livello”
INTERROMPERE GLI SCHEMI NEGATIVI e raggiungere una ALTA PERFORMANCE.
Approfondimenti specifici per le varie personalità dell’Enneagramma
Da un punto di vista di PNL3 il cambio di posizione in fase di stress è anche definito come “cambio di strategia”: in pratica il modo e la maniera di agire utilizzato precedentemente non è più considerato valido.
Si può immaginare che lo stress sia aumentato, superando lo "scenario di scacco" fino ad un momento di "crisi" e di cambio di strategia.
E’ quindi un “secondo livello” di esacerbazione che richiede un intervento ancora più sottile.
Qui di seguito troverete i vari comportamenti per ogni figura commentati ed analizzati anche sotto il profilo degli spostamenti di strategia mentale.
TIPO UNO (“STRESS” IN QUATTRO)
Quando un tipo Uno (Strategia di base V ?A) si sente minacciato nella sua crescita personale (sempre nella sua mente mirante alla perfezione) e gli sembra di non poter più rispondere al suo ideale (ovverosia il rispondere al suo imperativo interno “sii perfetto!”), assume le caratteristiche negative del Quattro (Strategia di base K ? A): diventa malinconico, si deprime e pensa che nessuno lo capisce veramente, chiudendosi in un atteggiamento autodistruttivo e passivo, invece di cercare una soluzione.
Movimento dei canali sensoriali:
dal “Perfezionista” (= VA) 
al “Romantico/Tragico” ( = KA ) 

Tecnicamente il tipo Uno (V ?  A) anche chiamato “perfezionista”  è molto Visivo, e “Analizza/Ragiona (=A)  su quello che Vede (=V).
Quello che provoca la situazione di stress è il fatto che l’immagine ideale (Vi) del perfezionista non corrisponda più all’immagine reale (Ve).
Ve ? Vi cioè “immagine visiva interna non corrisponde più con immagine visiva esterna”.
A questo punto  il tipo uno entra in stress poichè non riesce più a raggiungere il suo obiettivo/compulsione di perfezione.
Il processo di stress ha quindi due fasi:
(FASE 1) compulsione  di base non raggiunta del tipo uno: perfezione (valutata in VA) ? Risultato: (FASE 2) stress e ricaduta sulla posizione Quattro – Romantico Tragico (KA).
 ESEMPIO:  il tipo uno è innamorato di una donna, ma questa non corrisponde al suo ideale perfezionista.  Non riuscendo a risolvere la situazione, il tipo Uno abbandona il canale visivo (V) ed adotta il canale cenestesico (K) , che però vive in maniera negativa. Entra in “romantico-tragico”. Fisicamente si sentirà SPOSSATO.
Strategia di Partenza
Strategia di Arrivo (stress)
Canale Sensoriale abbandonato
Canale Sensoriale vissuto negativamente
V ? A
K ? A
V
K (sofferenza)
Ve ? Vi
(non soddisfacente)



L’immagine interna (ideale Vi) non corrisponde all’immagine esterna Ve

“non voglio pensarci”
“rimango con il mio dolore”
 
Interruzione dello schema negativo per risolvere positivamente la situazione e creare rapport
Ecco le chiavi dei vari passaggi per ristabilire la posizione di calma o addirittura quella di “alta performance”.
Ricordate sempre la regola base del NON FARLO MAI SENTIRE IN ERRORE
FASE 1:  Comprensione di tipo emozionale (così ci spostiamo da emozione vissuta negativamente cioè K- ad emozione vissuta positivamente cioè K+).
FRASI UTILIZZABILI: possono andare bene delle frasi tipo “poveretto, cosa ti hanno fatto, però sei stato forte” che ricalcano la posizione “romantico/tragica” ed eccitano il “driver” del 4 etc…  (tranquillizzazione della posizione 4).
ATTEGGIAMENTO NON VERBALE: toccarlo in maniera incoraggiante. Assumere un atteggiamento “materno”.
FASE 2: parole di incoraggiamento (per aiutare il recupero della posizione V) e portarlo ad analizzare la situazione (= A: diventiamo quindi analitici adottando la posizione da sei (AV).
FRASI UTILIZZABILI: possiamo stimolarlo allora con frasi del tipo “se analizzi la situazione…facciamo attenzione ai dettagli…guarda che dice questo ma la sua comunicazione non verbale indica un’altra cosa…). In questa seconda fase porteremo il tipo 1 a riprendere confidenza in sé stesso (recupero della posizione 1).
ATTEGGIAMENTO NON VERBALE: . Assumere un atteggiamento “analitico” e distaccato. Far notare il comportamento anche degli altri.
FASE 3 (opzionale “riposo mentale/alta performance”) : se vogliamo possiamo portarlo a sentire ancora di più il controllo della situazione attraverso il driver del DIVERTIMENTO. Lo condurremo allora a SPERIMENTARE ed a recuperare una posizione in sette di ALTA PERFORMANCE.

TIPO DUE (“STRESS” IN OTTO)
I tipi due, quando si sentono umiliati, usati per troppo tempo e rifiutati, si dirigono verso l’Otto: si sentono vulnerabili e cercano di porre rimedio alla situazione da loro vissuta. Assumono quindi un atteggiamento di controllo ed esprimono solo i lati oscuri del proprio carattere. Esprimono la loro rabbia in atteggiamenti passivo aggressivo pretendo riconoscimenti dalle persone che dipendono da lui, adottando strategie che aumentano il suo essere indispensabile. Possono divenire anche vendicativi e distruttivi.
Movimento dei canali sensoriali

Il tipo due è essenzialmente cenestesico – visivo (KV). Sensibile (= K) e Volitivo (=V), utilizza poco il canale uditivo e tende ad essere veloce ed iperattivo. Tuttavia questa iperattività può portarlo ad esaurimento quando non riesce più a raggiungere il suo obiettivo di AIUTARE. Tenderà allora a recuperare il canale uditivo (A) per “controllare” e filtrare la situazione (ecco perché il canale A va in prima posizione). Può avere allora anche in casi eccezionali mal di testa.
ESEMPIO: una madre che vuole aiutare il figlio. Questi però la tratta male e gli rende difficile l’aiuto. Ulteriori motivi di stress si aggiungono con altre persone che chiedono aiuto.  La persona dice allora “basta! Voglio prendere il controllo della situazione, non ne posso più, devo pensare a me!” 
Strategia di Partenza
Strategia di Arrivo (stress)
Canale Sensoriale abbandonato
Canale Sensoriale acquisito
K ? V
A ? K
V
A
K



Al tipo due viene chiesto eccessivo sforzo


“devo pensare io a me”

Interruzione di schema per tipi 8 difficili:
Come Risolvere positivamente la situazione e creare rapport
Il tipo 8 “difficile” è normalmente un 2 in stress che cerca  il controllo per difesa dalle eccessive pressioni. E’ conveniente quindi procedere in due passaggi ricordando la regola base: RISPETTARE SEMPRE LA SUA INDIPENDENZA
FASE 1: allontanamento immediato (di modo da togliere la tensione eccessiva data dal dover aiutare) con atteggiamento riflessivo (non aggressivo).
FRASI UTILIZZABILI: possono andare bene delle frasi tipo “ti attaccano tutti, stai tranquillo, prendi delle posizioni, ribellati” che ricalcano la posizione di “controllo” ed eccitano il “driver” dell’8 etc…  (tranquillizzazione della posizione 8 a livello del canale sensoriale AUDITIVO che viene vissuto positivamente interrompendo il dialogo interno negativo).
ATTEGGIAMENTO NON VERBALE: Toccarlo poco. Assumere un atteggiamento “esterno”.
FASE 2: comunicazione empatica positiva (di modo da ristabilire un K+) mantenendo una posizione di fermezza (collocandosi quindi in posizione VK complementare del KV che così si può ristabilire) 
FRASI UTILIZZABILI: possono andare bene delle frasi tipo “stai dando un grande aiuto, va bene” che ricalcano la posizione 2 …  (tranquillizzazione della posizione 2 introducendo il canale VISIVO).
ATTEGGIAMENTO NON VERBALE: Guidare. Assumere un atteggiamento “direttivo/consiglio”.
FASE 3 (opzionale “riposo/alta performance”) : se vogliamo possiamo portarlo a  “rilassarsi” e vivere le emozioni (posizione 4). Lo condurremo allora a recuperare una posizione in sette di ALTA PERFORMANCE

TIPO TRE (“STRESS” IN NOVE)
Quando non riesce più ad ottenere il successo con tutti i ruoli che si è costruito, il Tre si dirige verso il Nove: evita confronti e inibisce l’azione per paura del fallimento, non raggiungendo nessun obiettivo. Tutto l’odio e l’avversione che normalmente dirige verso i concorrenti, lo indirizza verso se stesso.
Una possibilità di leggere questo comportamento è che il tipo tre, normalmente diretto verso il successo, non riuscendo ad ottenerlo, si diriga verso il “pareggio”.
Movimento dei canali sensoriali
da “Manager”
a “Diplomatico”

Il tipo tre è veloce/volitivo e molto attivo in forza dei suoi due canali Visivo e Cenestesico.
Valuta il raggiungimento del risultato confrontando l’immagine interna (obiettivo - Vi) con i risultati che raggiunge (Ve) secondo lo schema Ve ? Vi.
Se questo confronto non da esito soddisfacente a questo punto abbandona il canale visivo  in quanto non ha più tanta importanza l’aspetto positivo del successo (V) e si ha l’acquisizione del canale uditivo (A) utile per riflettere sulle situazioni ed adattarsi.
Il canale cenestesico va in prima posizione quale filtro per rapportarsi alla nuova situazione.
ESEMPIO: Un manager che cercava sempre il successo viene cacciato dall’azienda. Si dedica allora all’aspetto “spirituale” della vita e si comporta da tipo 9 
Strategia di Partenza
Strategia di Arrivo (stress)
Canale Sensoriale abbandonato
Canale Sensoriale acquisito
V ? K
A ? K
V
A
Ve – Vi



L’immagine trasmessa non corrisponde a quella desiderata


“non ha importanza vincere, importa partecipare”
Interruzione dello schema negativo per risolvere positivamente la situazione e creare rapport
E’ conveniente procedere in due passaggi ricordando inoltre la regola base: PARLARE SEMPRE IN POSITIVO
FASE 1:  Atteggiamento logico/analitico per ricalcare la situazione e non evocare reazioni negative. Accentuare anche l’atteggiamento empatico/riconfortante.
FRASI UTILIZZABILI: possono andare bene delle frasi tipo “sei veramente capace a gestire le situazioni e ad adattarti” che ricalcano contemporaneamente la posizione di “armonia” del 9 e di “successo” del 3 (tranquillizzazione della posizione 9 a livello del canale sensoriale CENESTESICO che viene vissuto finalmente positivamente).
ATTEGGIAMENTO NON VERBALE: Creare coinvolgimento in attività fisiche. Assumere un atteggiamento “materno/approvante” e “protettivo”.
FASE 2: Passare dalla posizione “protettiva” alla posizione di “aiuto/staff” (KV) questo aiuterà la persona a ristabilirsi nella sua posizione centrale (VK)
FRASI UTILIZZABILI: possono andare bene delle frasi tipo “sei veramente efficace quando fai, fammi aiutare” che ricalcano di “successo” del 3 (tranquillizzazione della posizione 9 a livello del canale sensoriale VISIVO che torna così ad essere accettato positivamente).
ATTEGGIAMENTO NON VERBALE: Creare coinvolgimento in attività fisiche. Assumere un atteggiamento “attivo” e “di aiuto”.
FASE 3 (opzionale “riposo/alta performance”) : se vogliamo possiamo portarlo a  distaccarsi (posizione 6). Lo condurremo allora a DISTACCARSI POSITIVAMENTE DAL LAVORO E DAL FARE ed a recuperare una posizione in sei di ALTA PERFORMANCE, scherzando ed integrando anche l’elemento uditivo (caratterizzato dal non lasciarsi coinvolgere)

TIPO QUATTRO (“STRESS” IN DUE)
L’allontanarsi di una persona amata o comunque di riferimento può indirizzare il Quattro verso il Due: Il quattro cercherà allora di creare allora dipendenze spacciandosi per un altruista disinteressato. Farà di tutto per rendersi necessario e rischierà inoltre di trascinare in un gioco altalenante di passione e rancori.
Movimento dei canali sensoriali
da “Romantico/Tragico”
a “Altruista”

Il quattro Analizza (=A) quello che Prova emozionalmente (=K). 
In pratica il quattro, tendenzialmente lento e riflessivo (KA) diventa attivo abbandonando il canale uditivo dato che l’introversione analitica sembra portare pochi risultati, ed adotta l’atteggiamento cenestesico visivo (KV) tipico del due.
Potrebbe soffrire di difficoltà a dormire (disturbi del sonno).
ESEMPIO: in una ditta un impiegato (quattro) ha l’impressione che il suo capo voglia allontanarlo. Incomincerà ad operare in maniera ALTRUISTA, con attenzioni e regali di modo da creare una dipendenza ed un senso di colpa. Anche un innamorato potrebbe procedere nella stessa maniera.
Strategia di Partenza
Strategia di Arrivo (stress)
Canale Sensoriale abbandonato
Canale Sensoriale acquisito
K ? A
K ? V
A
V
A



L’analiticità non permette di mantenere la persona amata


“sono indispensabile”

Interruzione di schema per tipi 2 difficili (provenienti da 4 in stress)
Come Risolvere positivamente la situazione e creare rapport
Il tipo 2 “difficile” è normalmente un 4 in stress che cerca  di creare dipendenze. E’ conveniente quindi procedere nella seguente maniera ricordando sempre di NON ESSERE MAI SUPERFICIALI E TROPPO VELOCI:
FASE 1: allontanamento immediato (di modo da rendere vana la strategia di creare dipendenze) con atteggiamento molto attivo però in altre direzioni
FRASI UTILIZZABILI: possono andare bene delle frasi tipo “aiutami, fai questo” (ricalco sull’atteggiamento cenestesico/visivo e RISTRUTTURAZIONE dell’atteggiamento altruista).
ATTEGGIAMENTO NON VERBALE: Creare coinvolgimento in cose da fare. Toccare il soggetto. Assumere un atteggiamento “materno”.
FASE 2: comunicazione empatica protettiva (di modo da ristabilire un K+ utile per la creazione di stati emozionali positivi) mantenendo una posizione di controllo (collocandosi quindi in posizione AK complementare della strategia KA che così si può ristabilire nel 4) 
FRASI UTILIZZABILI: possono andare bene delle frasi tipo “devi essere forte, devi andare in profondità nello svilupparti” (ricalco sull’atteggiamento UDITIVO e RISTRUTTURAZIONE).
ATTEGGIAMENTO NON VERBALE: Non toccare il soggetto. Assumere un atteggiamento “distaccato”.
FASE 3 (opzionale “riposo/alta performance”) : focalizzarlo sul presente. Portarlo a misurare i risultati. Lo condurremo allora a DISTACCARSI POSITIVAMENTE DAL TROPPO PENSIERO ed a recuperare una posizione in sei di ALTA PERFORMANCE, integrando anche l’elemento volitivo (molto vicino al visivo)

TIPO CINQUE (“STRESS” IN SETTE)
Quando l’Eremita esaurisce tutte le sue risorse prende tutte le risorse negative del Sette: perde completamente il contatto con la realtà. Diventa ironico e prende in giro gli altri. Invece di divenire attivo in maniera costruttiva, lo fa in maniera dispersiva, stordendosi nel divertimento, legandosi ad attività che gli procurano a volte piaceri eccessivi e deleteri.
Movimento dei canali sensoriali
da “ricercatore/eremita”
 a ”artista”

In pratica il cinque, normalmente analitico, “smette di pensare” e diventa così Visivo-Cenestesico.
Il problema è che a volte per raggiungere tale posizione utilizza droghe o eccitanti.
Alcuni cinque invece si “prendono per stanchezza”. Volutamente si stancano in modo che il cervello non “ragioni più” e si possano sentire “meno analitici”

Strategia di Partenza
Strategia di Arrivo (stress)
Canale Sensoriale abbandonato
Canale Sensoriale acquisito
A ? V
V ? K
A
K
A



L’analiticità non permette più di mantenere l’equilibrio


“che me ne frega!”

Interruzione di schema per tipi 7 difficili (provenienti da 5 in stress)
Come Risolvere positivamente la situazione e creare rapport
Il tipo 7 “difficile” è normalmente un 5 in stress che diviene ironico, dispettoso ed anche peggio. Distinguiamo inoltre un atteggiamento “per gestirlo” ed un atteggiamento “per motivarlo”:
FASE 1: Per gestirlo: atteggiamento comprensivo/aiuto (non reagire all’ironia ed alle provocazioni) con atteggiamento calmo senza farsi coinvolgere.
FRASI UTILIZZABILI: Per motivarlo: possono andare bene delle frasi tipo “facciamo questo” (ricalco sull’atteggiamento visivo/cenestesico e RISTRUTTURAZIONE dell’atteggiamento attivo/volitivo).
ATTEGGIAMENTO NON VERBALE: Creare coinvolgimento in cose da fare.  Guidare ma senza costringere.
FASE 2: Per gestirlo: appena possibile lasciarlo tranquillo e SOLO (cioè NON CHIAMARLO MAI, di modo che possa riprendersi i suoi spazi) mantenendo una posizione fermissima (collocandosi quindi in posizione VA complementare della strategia AV che così si può ristabilire nel 5) 
FRASI UTILIZZABILI: Per motivarlo: lasciargli i suoi spazi, non invaderlo (così che possa ricostituire il sistema VISIVO).
ATTEGGIAMENTO NON VERBALE: Tenersi a distanza. Fargli fare la prima mossa.
FASE 3 (opzionale “riposo/alta performance”) : dargli responsabilità/controllo. Lo condurremo allora a recuperare una posizione di ALTA PERFORMANCE, integrando anche l’elemento uditivo.

TIPO SEI (“STRESS” IN TRE)
Il sei si muove verso il tre per paura di fallire. A questo punto tutto diventa lecito per riuscire. Può diventare servile, falso e se avverte che il pericolo aumenta, può tradire tutti rinnegando la sua dote migliore che è la lealtà. Compensa inoltre il suo complesso di inferiorità sentendosi superiore.
Movimento dei canali sensoriali

In pratica il sei, normalmente analitico, “smette di analizzare” e diventa così Visivo-Cenestesico ed iperattivo.  Notiamo la grande somiglianza tra questo movimento ed il movimento analogo del cinque che va in stress in sette.
A volte questo movimento simile può creare confusione ed è necessaria una buona dose di analisi per capire il nucleo profondo del movimento.
ESEMPIO: un dirigente che lavora tanto non perchè mira al successo, bensì per PAURA di essere licenziato. Sarà aggressivo e tratterà male i suoi impiegati.

Strategia di Partenza
Strategia di Arrivo (stress)
Canale Sensoriale abbandonato
Canale Sensoriale acquisito
A ? V
V ? K
A
K
A



L’analiticità non permette più di mantenere l’equilibrio


“devo agire per non fallire!”

Interruzione di schema per tipi 3 difficili (provenienti da 6 in stress)
Come Risolvere positivamente la situazione e creare rapport
Il tipo 3 “difficile” è normalmente un 6 in stress che diviene iperattivo ed aggressivo per paura. E’ conveniente quindi procedere in due passaggi:
FASE 1: atteggiamento COLLABORATIVO e di aiuto totale e rapido
FRASI UTILIZZABILI: possono andare bene delle frasi tipo “facciamo” (ricalco sull’atteggiamento visivo/cenestesico e RISTRUTTURAZIONE dell’atteggiamento attivo/volitivo).
ATTEGGIAMENTO NON VERBALE: Creare coinvolgimento in cose da fare.  Guidare ma senza costringere.
FASE 2: appena possibile prendere una posizione isolata e distaccata, cioè crearsi una propria area di lavoro. NON CHIEDERGLI MAI AIUTO, di modo che possa riprendersi i suoi spazi 
FRASI UTILIZZABILI: lasciarlo tranquillo che si crei fiducia in sé stesso (così che possa ricostituire il sistema VISIVO).
ATTEGGIAMENTO NON VERBALE: Fermezza e distacco.
FASE 3 (opzionale “riposo/alta performance”) : dargli la possibilità di prenderere la vita meno seriamente ed ARMONIZZARSI. Solidarizzare meglio con la gente e fidarsi maggiormente di se stesso.  Lo condurremo allora a recuperare una posizione di ALTA PERFORMANCE, integrando anche l’elemento cenestesico.

TIPO SETTE (“STRESS” IN UNO)
Quando tutte le sue strategie per evitare il dolore non sono più efficaci, il tipo Sette si rifugia nell’Uno: da la colpa agli altri ed assume un sistema di credenze inattaccabile che difende a tutti i costi in maniera aggressiva. Diventano intolleranti, permalosi e critici verso chi non condivide il loro modo di pensare. Non riesce più a vivere in maniera ottimista e diviene aggressivo.
Movimento dei canali sensoriali

In pratica il sette quando non può più raggiungere il suo valore base (divertimento) abbandona il canale cenestesico (K) poiché la cenestesi viene ormai vissuta solo negativamente (K-) e si mette a guardare ed analizzare criticamente utilizzando il canale uditivo (diventando VA) e cercando delle colpe al di fuori di sè.
ESEMPIO: una persona che ha ricevuto una grossa eredità. Fin che può la spende. Quando la finisce entra in stress ed incomincia ad accusare gli altri.



Strategia di Partenza
Strategia di Arrivo (stress)
Canale Sensoriale abbandonato
Canale Sensoriale acquisito
V ? K
V ? A
K
A
K-



La strategia comprende la cenestesi rappresentativa del valore divertimento. Deve modificarsi quando K = K-
(cioè il canale cenestesico viene visuuto negativamente)

Il valore divertimento non può più essere raggiunto. Il sette decide di abbandonare tale canale sensoriale
Acquisizione del canale Uditivo (A) utilizzato però per criticare:
“è colpa degli altri!”

Interruzione di schema per tipi 1 difficili (provenienti da 7 in stress)
Come Risolvere positivamente la situazione e creare rapport
Il tipo 1 “difficile” è normalmente un 7 in stress che diviene iperperfezionista per difesa. E’ conveniente quindi procedere in due passaggi:
FASE 1: atteggiamento mai coinvolto  (e mostrare anche che si cerca l’iperprecisione)
FRASI UTILIZZABILI: possono andare bene delle frasi tipo “sei bravo/hai fatto giusto” (ricalco sull’atteggiamento visivo/uditivo).
ATTEGGIAMENTO NON VERBALE: Guidare ma senza costringere.
FASE 2: appena possibile prendere una posizione di aiuto nei suoi confronti. Essendo per lui la posizione 1 eccessiva, il 7 si APPOGGERA’ a voi e tenderà a tornare in fase 7.
FRASI UTILIZZABILI: possono andare bene delle frasi tipo “sei capace. Fai” (agendo sul driver del 7).
ATTEGGIAMENTO NON VERBALE: Dare l’avvio al movimento. Eventualmente atteggiamento “materno”.
FASE 3 (opzionale “riposo/alta performance”) : dargli la possibilità di non essere iperattivo e divenire più calmo e spirituale.  Lo condurremo allora a recuperare una posizione di ALTA PERFORMANCE, integrando anche l’elemento riflessivo (= A).

TIPO OTTO (“STRESS” IN CINQUE)
Se la paura di perdere il controllo diventa molto forte e l’Otto non può fare niente per evitarlo, si rinchiude nelle caratteristiche negative del Cinque: perde la proverbiale espressione di potenza e energia. Comincia a pensare a tutti i torti che ha inflitto e a provare paura di una possibile vendetta. A questo punto comincia a divenire estremamente pericoloso in quanto vede nemici ovunque.
Un altro caso in cui si manifesta tale movimento di stress è ciclicamente nella vita degli otto quando sentono il bisogno di isolarsi e vivere tranquilli.
Movimento dei canali sensoriali

ATTEGGIAMENTO LINEARE E “TOTE” RELATIVO: Il tipo otto ha come atteggiamento di base quello di  Analizzare/Ragionare  (=A) su come agire sulle Emozioni degli altri e la sua strategia è quindi auditivo-cenestesica (A ? K). Nel momento in cui entra sotto troppo stress a livello cenestesico (K-) e non riesce più a raggiungere (per eccesso di fatica) il suo obiettivo/valore (che sarebbe il CONTROLLO, percepito mentalmente normalmente sotto forma cenestesica K) abbandona allora il canale cenestesico (= K) ed adotta il canale sensoriale Visivo (passa quindi da A ? K ad A ? V e si isola e raccoglie informazioni).
ESEMPIO: Un politico che, sconfitto alle elezioni, si ritira a riflettere.
Strategia di Partenza
Strategia di Arrivo (stress)
Canale Sensoriale abbandonato
Canale Sensoriale acquisito
A ? K
A ? V
K
V
K-



Il continuo controllo provoca eccesso di tensione e fa vivere la cenestesi (K) in maniera negativa (K-)

Abbandono del valore “controllo” percepito negativamente
Acquisizione di atteggiamento apparentemente Voltitivo-Visivo. (V)
“Ho deciso. Voglio stare da solo”

Interruzione di schema per tipi 5 difficili (provenienti da 8 in stress)
Come Risolvere positivamente la situazione e creare rapport
Il tipo 5 “difficile” è normalmente un 8 in stress che diviene iperanalitico per difesa. E’ conveniente quindi procedere in due passaggi:
FASE 1: LASCIARLO DA SOLO
FRASI UTILIZZABILI: possono andare bene delle frasi tipo “analizziamo i dettagli” (ricalco del driver uditivo/visivo).
ATTEGGIAMENTO NON VERBALE: Lasciargli i suoi spazi.
FASE 2: appena possibile chiedergli aiuto in maniera molto da “sottoposto” e con sussiego (“mi scusi, posso disturbarla?”) . Essendo per lui la posizione 5 eccessiva, assumerà con grande piacere la posizione 8 di controllo.
FRASI UTILIZZABILI: possono andare bene delle frasi tipo “bisogna ribellarsi alla situazione” (agendo sul driver dell’8).
ATTEGGIAMENTO NON VERBALE: Mantenersi vicini emozionalmente. Eventualmente atteggiamento caldo.
FASE 3 (opzionale “riposo/alta performance”) : dargli la possibilità di aiutare gli altri. Farlo sentire utile  Lo condurremo allora a recuperare una posizione di ALTA PERFORMANCE, integrando anche l’elemento cenestesico in forma positiva.

TIPO NOVE (“STRESS” IN SEI)
Quando esaurisce le sue risorse, il Nove si isola ed assume la timorosità del Sei: la sua proverbiale pigrizia può aumentare e si affida ad una persona autoritaria che gli dica esattamente cosa fare. Tendenzialmente il tipo Nove non ha meccanismo di difesa e quindi amplificare le dinamiche di narcotizzazione.
Movimento dei canali sensoriali
da “diplomatico”
a “scettico/leale”

Il tipo 9 è cenestesico – uditivo (KA). Nel momento in cui non riesce più a raggiungere il suo obiettivo/valore (Armonia) abbandona il canale cenestesico vissuto negaticamente (K-) e crea una distanza tra sé e gli altri (V). In certi casi il 9 può anche cadere nel “sei fobico” e manifesterà il canale V come aggressività.
ESEMPIO: preso tra opposte esigenze (ad esempio la famiglia e gli amici) un nove decide di “scomparire”. Lo fa improvvisamente e senza preannunciarlo.

Strategia di Partenza
Strategia di Arrivo (stress)
Canale Sensoriale abbandonato
Canale Sensoriale acquisito
K ? A
A ? V
K
V
K



Eccesso di tensione


“voglio stare da solo”

Interruzione di schema per tipi 6 difficili (provenienti da 9 in stress)
Come Risolvere positivamente la situazione e creare rapport
Il tipo 6 “difficile” (sia fobico che controfobico) è normalmente un 9 in stress che si isola ed in certi casi diviene aggressivo perché non sa più cosa fare. E’ conveniente quindi procedere in due passaggi:
FASE 1: atteggiamento FERMO e distaccato con atteggiamento calmo e SENZA RISPONDERE ALLE PROVOCAZIONI (chiarire però i punti chiave calmamente). Ricordargli quello che apprezziamo in lui.  Allontanarsi di modo che possa riprendere il coraggio di agire.
FRASI UTILIZZABILI: possono andare bene piccole attenzioni (ma senza strafare).
ATTEGGIAMENTO NON VERBALE: Lasciargli ASSOLUTAMENTE i suoi spazi (il sei è molto diffidente).
FASE 2: appena possibile accoglierlo mantenendo però una posizione analitica protettiva calma (cioè mettersi in 8 complementari alla posizione 9 che vogliamo incoraggiarlo ad avere) . 
FRASI UTILIZZABILI: “partecipa”.
ATTEGGIAMENTO NON VERBALE: Atteggiamento distaccato ed in certi casi materno.
FASE 3 (opzionale “riposo/alta performance”) : dal “partecipa” portarlo al “fa” e stimolarlo.  Lo condurremo allora a recuperare una posizione di ALTA PERFORMANCE, integrando anche l’elemento Visivo/Volitivo in forma positiva.
MALATTIE ED ESACERBAZIONI
La malattia può rappresentare una forma di “comuicazione estrema” collegata alla fase di stress.
E’ importante capire che è una comunicazione in genere inconscia, che deriva da meccanismi fuori dal controllo della mente conscia della persona malata che è opportuno non vittimizzare, ma bensì aiutare a prendere coscienza di sé stesso per superare la situazione.
In genere si tratta della ripetizione di modelli comunicazionali imparati in passato che la persona continua a mettere in atto.
Così come il bambino attrae l’attenzione con certi atteggiamenti, così continua a fare l’adulto con un meccanismo di trance.
Atteggiamento Base
Esacerbazione
Indicatorio
Accusa, Attacca, Agisce.
Disturbi più comuni legati alla comunicazione di stress:
Agitazione, Respirazione, ipertensione, disturbi di cuore.

Propiziatorio
Si mette in posizione di “vittima”
Disturbi più comuni legati alla comunicazione di stress:
Malattie che contribuiscono all’inazione ed a rimanere a letto assistiti
Superlogico
Cerca di utilizzare le parole per manipolare
Disturbi più comuni legati alla comunicazione di stress:
I disturbi del tipo superlogico sono normalmente poco diagnosticabili perché spesso taciuti. L’adulto ripete un copione nel quale il bambino “tiene per sé” quello che sente. Facendo questo incrementa normalmente l’aspetto superlogico

Atteggiamento dei vari tipi dell’enneagramma di fronte alla malattia
STRATEGIA VK: Il tipo sette ed i tipi tre tendono a "rifuggire" dalla malattia. Tuttavia il suo stile di vita spesso eccessivo lo espone a rischi derivati dall'assunzione di eccitanti e situazioni potenzialmente pericolose. Un altro problema di alcuni sette è l'obesità derivata dall'ingordigia.
STRATEGIA KA: Il tipo nove tende a ricercare situazioni che lo portino a rimanere a letto. Il tipo quattro tende ad avere febbre e concentrarsi sul corpo
STRATEGIA KV: Il tipo due tende a sviluppare tensioni ed agitazione e tende a drammatizzare la sua malattia. Potrebbe farsi male a causa dell'agitazione per porsi in situazione di vittima.
STRATEGIA AV Il tipo sei tende a non mostrare la malattia per non correre rischio di mostrarsi debole
STRATEGIA VA Il tipo uno tende a incentrarsi sulla respirazione
Uscire dalla comunicazione di stress
E’ fondamentale uscire dalla “comunicazione di stress”. Infatti ogni atteggiamento tenuto sufficentemente a lungo tende a divenire cronico. Ne consegue che un atteggiamento che all’origine ha valenza comunicazionale può divenire patologico ed estremamente pericoloso per la persona stessa.
Il percorso per uscire da tale situazione comprende due gradini
1. Essere in grado di raggiungere la situazione di riposo (“alta performance”) riducendo lo stress
2. Integrarsi progressivamente

NOTE SULL’ALTA PERFORMANCE
CAMBI DI STRATEGIE IN FASE DI RIPOSO (O ALTA PERFORMANCE)
Vi è mai capitato di sentirvi pieni di energia, aperti alla vita ed alle possibilità che questa offre?
Capaci di esaminare meglio la realtà e voi stessi?
Nel capitolo precedente abbiamo indicato un passaggio opzionale per ogni situazione di stress.
E’ il cosiddetto passaggio di ALTA PERFORMANCE.
Nella figura dell’enneagramma può essere capito osservando le freccie. La direzione opposta a quella indicata dalla freccia è quello che tradizionalmente viene chiamato punto di riposo e che corrisponde ad un punto di maggiore attivazione delle potenzialità dell’individuo.
In pratica vi è recupero di tutti i canali sensoriali e maggiore INTEGRAZIONE.
Questo è un punto dove l’individuo si sente maggiormente rassicurato ed è maggiormente in contatto con la sua parte inconscia.. 
Il punto di riposo è quindi un punto di alta performance, dove riusciamo meglio a discernere quello che è essenziale. Riusciamo ad avvicinarci a riconoscere i nostri bisogni reali. In questo stato abbiamo normalmente l’impressione di andare col flusso in maniera positiva. Il punto di riposo mette in moto il nostro vero potenziale.
Abbiamo scoperto come spesso il semplice conoscere l’esistenza di tale direzione sia di utilità per l’individuo.
Nella fase di riposo, l’individuo segue un movimento contrario alla direzione della freccia entrando in un’altra tipologia psicologica, in pratica avrà più risorse e proprio per questo risponderà meglio e più positivamente, la sua mente sarà più “quantica”; capire come e quando questo avviene può essere un arricchimento notevole.
Analizzeremo ora brevemente i vari spostamenti (già comunque accennati nella sezione precedente).
Accenneremo anche in alcuni casi alla gestualità che apparirà ora più composita, integrando anche elementi del canale normalmente trascurato.
TIPO UNO (RIPOSO IN SETTE)

Quando tutto è “perfetto” il tipo uno si rilassa. Diventa meno critico e rigido sia nei confronti degli altri che di se stesso. Comincia a programmar attivita rivolte al proprio divertimento e tende ad essere più spensierato e allegro, sopendendo momentaneamento il critico interiore.
Diventa aperto a nuove alternative e possibilità immaginative.
Valore apparentemente raggiunto: Perfezione
Passaggio successivo: Divertirsi
Canale Sensoriale integrato in sette: K (cenestesico)
Movimenti e Gestualità

La gestualità dell’uno, soprattutto quando è in stress si concentra molto sul movimento del dito indice. In momento di riposo anche le altre dita partecipano del movimento.
TIPO DUE (RIPOSO IN QUATTRO)

Quando sente che ha “fatto molto” e non c’è da aiutare in quel momento, il tipo due manifesta i propri bisogni cominciando se è il caso ad esprimere il “No”. 
Soprattutto incomincia ad autoanalizzarsi. Comincia ad elaborare strategie per valorizzarsi diverse dall’aiutare il prossimo. Riesce temporaneamente ad avere meno necessità di avere gente con cui relazionarsi ed alle quali rendersi indispensabile.
Come dice un due: “dopo aver tanto pensato agli altri si può pensare a sé”. Comincia a guardarsi dentro trovando la propria strada.
Valore apparentemente raggiunto: Aiutare
Passaggio successivo: Esplorare sé stesso
Canale Sensoriale integrato in quattro: A (auditivo)

TIPO TRE (RIPOSO IN SEI)

Riesce a prendere contatto con le sue esigenze emotive divenendo più vulnerabile e comincia a prendere in considerazione quello che è più importante per il gruppo. Riesce temporaneamente a staccare la spina dal lavoro e a dedicare tempo alla famiglia e agli amici senza identificarsi con la professione.
Impara ad essere maggiormente prudente.
Valore apparentemente raggiunto: Successo
Passaggio successivo: Essere curioso
Canale Sensoriale integrato in Sei: A (auditivo)
TIPO QUATTRO (RIPOSO IN UNO)

Il quattro, quando si sente sicuro sul piano affettivo  fa più attenzione al presente e tende ad affrontare i problemi divenendo più pratico. Si fa dominare meno dall’istintualità e si focalizza sul lato positivo delle situazioni.
Si connette con verità solide piuttosto che con emozioni evanescenti.
Valore apparentemente raggiunto: Affetto
Passaggio successivo: Analizzare e vedere  la realtà
Canale Sensoriale integrato in Uno: V (visivo)
TIPO CINQUE (RIPOSO IN OTTO)

Il tipo cinque quando può prendere contatto con la parte energetica dell’Otto esprime allora concretamente quello che normalmente teorizza. Finalmente “conoscere diventa potere”. Diviene assertivo e l’ira repressa, invece di farlo chiudere in se stesso, lo motiva all’azione. Prende contatto con la sua parte instintuale acquisendo spontaneità.
Incomincia a voler dare impatto sul mondo.
Valore apparentemente raggiunto: Conoscenza
Passaggio successivo: Supervisionare
Canale Sensoriale integrato in Otto: K (cenestesico)
TIPO SEI (RIPOSO IN NOVE)

Riesce a prendere la vita meno seriamente e libere le proprie energie. Vede le cose da una prospettiva più ampia riuscendo ad abbanodonare la tendenza e vedere le cose dal lato peggiore. Solidarizza meglio con la gente e si fida maggiormente di se stesso.
Dà più fiducia al processo ed all’organizzazione.
Valore apparentemente raggiunto: Sicurezza
Passaggio successivo: Integrazione
Canale Sensoriale integrato in nove: K (cenestesico)
TIPO SETTE (RIPOSO IN CINQUE)

Abbandona la compulsione ad essere iperattivo e diviene più calmo. Accetta meglio l’esistenza nella vita della sofferenza, entrando in contatto con le sue paure. Tende a divenire più serio e autodisciplinato.
Raccoglie idee ed informazioni.
Valore apparentemente raggiunto: Divertimento
Passaggio successivo: Conoscenza
Canale Sensoriale integrato in cinque: V (visivo)
Comunicazione non Verbale
Spesso all’atteggiamento aperto ma lineare del sette (con le dita spesso aperte) si aggiungono alcuni piegamenti più tipici della posizione cinque.

TIPO OTTO (RIPOSO IN DUE)

Getta via lo scafandro esterno di aggressività per mostrare la propria vulnerabilità. Questo gli permette di focalizzarsi meglio sulle sigenze altrui, mostrando i suoi lati dolci e ambili che tende a nascondere.
Diventa più protettivo e di aiuto nei confronti degli altri.
Valore apparentemente raggiunto: Potere
Passaggio successivo: Dare
Canale Sensoriale integrato in due: V (visivo)
TIPO NOVE (RIPOSO IN TRE)

Riesce a diventare più pratico e a focalizzarsi sugli obiettivi, riuscendo meglio a distinguire l’utile dal superfluo. Abbandona l’esigenza di dipendenza dagli altri riuscendo a fidarsi maggiormente delle proprie risorse.
Comincia ad essere più attivo.
Valore apparentemente raggiunto: Partecipare
Passaggio successivo: Fare
Canale Sensoriale integrato in tre: V (visivo)


7



L’Enneagramma nelle Relazioni

In questo nostro viaggio stiamo passando da un’analisi superficiale del nostro profilo comunicativo e quello del nostro potenziale interlocutore ad un’osservazione sempre più approfondita.
Siamo passati da una decifrazione dei segnali inconsci di una persona ad una caratterizzazione di tipologie psicologiche generali delle figure dell’enneagramma.
La figura dell’enneagramma è un profilo psicologico limite; mediamente una persona nell’arco di una giornata è un tipo 1, un tipo2 ma questo non vuol dire che lo è sempre.
La persona si dice che vive tante enneafasi di cui una è predominante.
In questa sezione potrai:
sviluppare questo importante concetto, 
sviluppare un acutezza nel riconoscerle istantaneamente 
captare quale enneafase vivi mediamente
sviluppare una mappa delle modalità preferite dalle tipologie limite dell’enneagramma
approfondire la tematica dell’enneagramma come schema della mente per aree celebrali
sviluppare una mappa di affinità di coppia più potente di ogni oroscopo che possa essere fatto per stabilire se due persone hanno feeling, costruire un rapporto positivo o distruttivo.
La Novità del concetto di Enneafase
Mentre nell’analisi tipologica classica si cerca di determinare un tipo psicologico di base senza farsi influenzare da eventuali comportamenti estemporanei, nella comunicazione è importante determinare la fase, cioè il modo di comunicare attuale, in cui si trova il nostro interlocutore.
Per rendere più chiaro il concetto noi affermiamo che una persona normalmente irata in un momento di calma deve essere trattata come una persona calma. 
Questo è un elemento che differenzia il metodo ENNEA dalle più classiche analisi dell’eneagramma.
Si chiama Enneafase come il nostro interlocutore sta ragionando in un particolare momento.
Anche se spesso si può trovare che l’enneafase coincide con l’enneatipo comunque una sola è la regola:
PER COMUNICARE EFFICACEMENTE DOBBIAMO RISPONDERE ALLA FASE E SOLO SECONDARIAMENTE AL TIPO DI BASE
Ecco perchè il metodo ENNEA, pur potendo determinare i tipi con molta più precisione di altri sistemi solo in certi momenti della scoperta del tipo “vero”. Questo perchè:
I NOSTRI RISULTATI IN UN PROCESSO COMUNICATIVO DIPENDERANNO ESSENZIALMENTE DAL NOSTRO RISPONDERE AL NOSTRO INTERLOCUTORE IN MANIERA COERENTE A QUANTO MANIFESTA IN UN PARTICOLARE MOMENTO
La scoperta dell’enneatipo ha importanza invece nella conduzione di un processo terapeutico che con la PNL3 possono essere condotte in maniera particolarmente efficace. 
 
CAPIRE LA MECCANICA INTERAZIONALE
La meccanica interazionale è fondamentale per comprendere il fenomeno del rapport; ogni figura tende infatti a costruire le proprie relazioni in un modo costante.
Gli schemi qui sotto vogliono essere un aiuto per visualizzare graficamente quello che accade
Accusatore con Propiziatore

L’accusatore tende a GUIDARE il propiziatore. Quest’ultimo segue per PROPIZIARSI (Ingraziarsi) l’indicatore.
Meccanica operativa del superlogico

Due superlogici comunicano ma non si coinvolgono. Ciascuno rimane dal suo lato.
Meccanica Comunicazionale del propiziatore

Il propiziatore “entra” nello spazio dell’altro. 
Questi simboli vogliono cercare di rendere come ognuno dei tipi base costruisce nei fatti il proprio rapporto comunicazionale.

BREVE ESERCIZIO DI AUTOANALISI

Scoprire la propria dinamica relazionale
1 – Analizzare la microdinamica
Chi prende le decisioni nella vostra relazione
A. Voi
B. L’altro
C. Vengono discusse anche a costo di perdere del tempo

2 Analizzare la macrodinamica
A. Quante volte decidete per voi nella vostra vita?
B. Quante volte siete pronti a lasciare che un altro decida per voi?
C. Quante volte rallentate la decisione pur di rifletterci?

Se nella vita il vostro comportamento tende più ad andare verso gli elementi A, avete un aspetto Indicatorio nel vostro carattere.
Se nella vita il vostro comportamento tende più ad andare verso gli elementi B, avete un aspetto propiziatorio.
Se nella vita il vostro comportamento tende più ad andare verso gli elementi C, avete un aspetto logico
Normalmente il comportamento di ciascuno di noi è un misto di due caratteristiche, anche se tendiamo a preferirne normalmente una rispetto all’altra.
NOVE SCHEMI DI RELAZIONE FONDAMENTALI
Il Potere di coinvolgimento dell’interlocutore e la Seduzione
La maggior parte delle figure dell’enneagramma reagisce ad una modalità comunicativa in maniera preferenziale e ad una seconda in maniera più o meno alternativa.
La terza modalità è normalmente da evitare.
Le varie modalità hanno differenti potenziali comunicativi che indichiamo nella tabella che segue:
Pot. è abbreviazione di “potere di coinvolgimento dell’interlocutore” 
Enneatipo
Modalità di comunicazione preferita
Pot.
Modalità di comunicazione secondaria
Pot.
Modalità di comunicazione da evitare
Modalità indifferente o a basso potere
1 (perfezionista)


Logica
70
Espressiva
30
Indicatoria
Empatica – riconfortante

2 (altruista)


Indicatoria
50
Empatica – riconfortante
50
Logica
Espressiva
3 (Manager)


Espressiva – motivante
50
Indicatoria
50
Logica interrogativa
Empatica – riconfortante
4 (Romantico)


Logica
60
Indicatoria
40
Empatica – Riconfortante
Espressiva
5 (Eremita)


Logica
95


Indicatoria
Empatica – riconfortante
6  (Scettico leale)

Logica
65
Indicatoria
35
Empatica –riconfortante
Espressiva
7  (Artista)


Espressiva motivante
78
Logica
22
Indicatoria
Empatica – riconfortante
8  (Boss)


Espressiva motivante
75
Logica
25
Indicatoria
Empatica – riconfortante
9 (Diplomatico)

Logica
50
Indicatoria
50

Espressiva Empatica riconfortante
Le percentuali in realtà sono riferite al livello normale dell’interlocutore; più questi entra in tensione più normalmente aumenta la percentuale di una sola modalità.
Anche i vari tipi dell’ennegramma possono essere riconosciuti in base allo stile comunicazionale utilizzato; questa costituisce anche una delle basi del metodo ENNEA, verificabile sperimentalmente attraverso osservazione (diretta o su videotape) dei gesti espressi dai vari enneatipi e corrispondenti agli specifici stili comunicativi.
FASE
ENNEAGRAMMA
Modalità preferita
Modalità secondaria
Modalità rara ma utilizzata
1 – perfezionista
Indicatoria
Logica

2 – altruista
Emozionale – empatica

Indicatoria
3 – Manager
Emozionale espressiva Indicatoria
Indicatoria Emozionale espressiva

4 – Romantico sognatore
Emozionale espressiva
Logica

5 – Eremita
Logica

Indicatoria
6 – Scettico leale
Logica Indicatoria
Indicatoria Logica

7 – Artista
Indicatoria
Emozionale – espressiva
Logica
8 – Boss / politico
Emozionale – espressiva
Logica

9 – Diplomatico
Logica

Emozionale empatica

TATTICHE COMUNICAZIONALI
La comprensione degli elementi sopraddetti ci può dare utili istruzioni per rapportarci ai nostri interlocutori
Esempio A
COMPORTAMENTO OSSERVATO
Giovanni, un dirigente di un partito politico, dimostra un comportamento altamente espressivo a livello emozionale e cerca di imporsi al suo interlocutore dimostrando di avere ragione ed utilizzando delle frasi come “avere fiducia” “è necessario creare sostegno” etc.
ANALISI
Giovanni è probabilmente un tipo in fase 8 che mira al controllo in quanto manifesta l’utilizzo contemporaneo del canale espressivo – emozionale e logico (vedi schema soprariportato)
COMPORTAMENTO RISOLUTIVO POSSIBILE
La risposta probabilmente migliore è attuare un comportamento interruttivo e discendere successivamente sul canale espressivo – emozionale domandando e scambiando emozioni (parlando ad esempio di dove lui è nato, o altri argomenti emozionali sensoriali).
Secondariamente può essere utile ragionare.
Un caso reale analogo fu risolto con un’interruzione di schema che portò l’interlocutore a focalizzarsi su cosa ci sarebbe stato da mangiare di lì a poco.
Un altro caso reale fu risolto dalla domanda “hai fiducia?” (che ovviamente portò l’interlocutore sul canale cenestesico)
COMPORTAMENTO DA EVITARE
Cercare di attaccare direttamente Giovanni; questi infatti ragionerebbe che si trova all’interno di una prova di forza, potrebbe addirittura fingere di darci ragione per aspettare poi il momento opportuno per riattaccarci nuovamente
Esempio B
SITUAZIONE DI PARTENZA
Laura e Antonio lavorano nella stessa azienda. Stanno discutendo animatamente sul fatto che Laura non vuole eseguire determinati compiti affidati. Laura si oppone con veemenza apparentemente eccessiva e si esprime una modalità indicatoria e secondariamente logica. La discussione sembra essere arrivata a un punto morto in quanto i due soggetti sono su posizioni diverse in quanto la donna, pur apparendo la sua situazione non molto difendibile, vuole a tutti i costi mostrare le sue ragioni e sembra quasi volersi affidare all’imposizione verbale per ottenere ciò.
ANALISI
Laura è molto probabilmente uno tipo Uno in quanto si esprime in modalità indicatoria – logica e tende a voler mostrare le sue ragioni
COMPORTAMENTO RISOLUTIVO POSSIBILE
Antonio dovrebe portarla sulla logica, facendola ragionare sulla situazione, utilizzando i “perchè”: “Perchè non analizziamo la situazione? Perchè non la esaminiamo da un punto di vista logico?”. In un secondo momento, quando i toni della discussione tendono verso un accordo, dovrebbe scendere in un tipo di comunicazione emozionale espressiva: “Sono felice che ci stiamo chiarendo.
 Mentre ne parliamo, andiamo a prenderci un caffè”.
Un altro comportamento adottabile
 COMPORTAMENTO DA EVITARE
Antonio esordisce improvvisamente: “Tu devi fare come dico io. Punto e basta!”. Laura si gira e interrompe la conversazione con le relative conseguenze, in quanto si è sentita attaccata nelle sue ragioni e non le è stato dato modo di chiaririle.
CASO C
“Il lavoratore con il capoufficio scettico”
OSSERVAZIONI: UNA SITUAZIONE NEL TEMPO
La maggior parte delle relazioni umane durano per più di un giorno e spesso può essere utile valutare l’evoluzione nel tempo di una relazione comunicativa.
SITUAZIONE DI PARTENZA
Francesco era un nostro studente che aveva gravi problemi sul posto di lavoro in quanto il datore di lavoro cominciava ad affidargli compiti sempre meno prestigiosi rispetto ai suoi colleghi. Aveva deciso di fare a meno di lui in quanto lo reputava troppo emozionale nel suo modo di agire, partecipe delle emozioni altrui e accomodante (Emozionale Riconfortante). Il datore di lavoro si è motivato con altri colleghi dicendo che quel genere di compotamento “è poco trasparente e serio. Sono le classiche persone che hanno intenti nascosti”.
Il suo datore di lavoro aveve un modalità comunicativa logica e secondariamente indicatoria.
ANALISI
Si tratta probabilmente di un tipo Sei in quanto si esprime in modalità logica indicatoria e pensa che il compotamento emozionale di Francesco si un modo per ingannare la gente.
COMPORTAMENTO RISOLUTIVO
Francesco ha risolto la situazione nel seguente modo:
Lunedi’ 07 novembre
Francesco manda una lettera al suo capo in cui gli chiede di potersi incontrare e analizzare razionalmente la situazione. 
Mertedi’ 08 novembre
Duranta la giornata lavorativa, quando il capo lo osservava, cerca di porsi in maniera razionale, evitando l’emozionalità. 
Non rincottatta il superiore in quanto sarebbe un compotamento emozionale. Sa che sta ragionando sulla lettera inviata
Mercoledi’ 09 novembre
Il datore di lavoro lo convoca per un breve colloquio. Francesco si pone in maniera logica: “Vorrei analizzare la situazione razionalmente. Mi interessa sapere perchè non mi ritenete adatto.”. durante la discussione il capo in rari momenti è aggressivo nei suoi confronti, ma Francesco cerca di non scomporsi mostrandosi freddo e controllato. Il superiore conclude la discussione dicendo che gli farà sapere in merito.
Giovedi’ 10 novembre
Non avviene niente di particolare e Farncesco evita ogni intervento poichè sa che il capo deve non sentirsi “invaso”
Venerdi’ 11 novembre
Durante una discussione tra colleghi Francesco si mostra indicativo e preciso: “La penso in questo modo. Fai cosi’!”, “Agisci come ti dico io!”,mentre sa di essere osservato dal suo superiore, esprimendo una gestualità indicatoria e tagliente.
Lunedi’ 14 novembre
Il datore di lavoro lo riconvoca in ufficio e gli comunica che intende ridargli fiducia affidadongli dei nuovi incarchi.
COMPORTAMENTO DA EVITARE
Se Francesco avesse continuato con sua linea comportamentale, mostrandosi emozionale e accomodante con i suoi colleghi, il datore di lavoro avrebbe mantenuto la sua decisione ritenedolo poco razionale, deciso e trasparente sul posto di lavoro.















ANDARE OLTRE E SUPERARE LE LIMITAZIONI DELLE PROPRIE STRATEGIE
In questa sezione andrai oltre le singole figure comunicazionali che abbiamo esaminato finora e riguadagnerai accesso alla tua mente quantica. Il fine è darti maggiore flessibilità e permetterti di realizzare il tuo vero potenziale. Questo è anche un punto focale della PNL3: capire strategie e modelli comunicativi e riscoprire l’uomo e la sua essenzadietro ad essi.

La Comunicazione Interiore
I modelli del’enneagramma, la Comunicazione Non Verbale e tutti gli argomenti che hai studiato finora sono comunicazione esterna. Accanto alla comunicazione esterna esiste un’altra comunicazione: la comunicazione interna, cioè il modo nel quale noi “comunichiamo” con noi stessi e prendiamo decisioni.
La nostra comunicazione esterna è influenzata e dipende dalla nostra comunicazione interna, in quanto ogni nostro pensiero tende a provocare  un cambiamento nella nostra maniera di rapportarci all'ambiente esterno.
A volte noi non ci accorgiamo di come il nostro modo di pensare influenzi la nostra comunicazione, perchè la nostra attenzione può rendersi conto solo degli elementi della comunicazione di cui siamo consci, mentre il nostro modo di pensare parte dal nostro modo subconscio di gestire la comunicazione in maniera "automatica".
Una persona che ha paura di essere rifiutata dagli altri, ad esempio, nel momento in cui deve parlare in pubblico, potrà controllare le sue parole e magari anche il suo tono di voce, ma il suo timore trasparirà da mille altri comportamenti. 
Perché questa persona non può “riconoscere” il suo valore, avere stima in sé stessa ed essere quello che veramente può essere? Il problema è nei suoi pensieri.
Così come il nostro modo di pensare può influenzare la nostra comunicazione negativamente, può farlo però anche positivamente; ed è importante capire che noi possiamo concepire delle maniere nelle quali possa migliorare la nostra relazione col mondo esterno e attraverso un'efficace comunicazione interiore, possiamo poi far sì che questo messaggio di miglioramento venga recepito pienamente dalla nostra mente subconscia di modo che l'integrità della nostra comunicazione, tanto conscia che subconscia, vada in un'unica coerente direzione.
Il livello finale è creare uno stato di coerenza via via più completo all’interno della personalità.
I passaggi sono quindi dei passaggi di REINTEGRAZIONE di elementi differenti all’interno di noi.
In quest’opera accenniamo ovviamente solo l’inizio del lavoro. Ti invitiamo a leggere altre notre opere (ad esempio “Oltre la Trance” che ho scritto mirata soprattutto a spiegare come sviluppare la propria “presenza”) per andare oltre in questo percorso.
 Metodi di auto coaching per andare oltre la propria strategia mentale
La parte che descriviamo ora è invece interna, e si basa su di una serie di esercizi che ti porteranno gradatamente a trasformarti.
Vi sono due serie di esercizi:
esercizi di integrazione degli elementi della personalità. Questi esercizi uniscono capacità a noi note e ci aiutano ad utilizzare le nostre risorse quando l’ambiente lo richiede.
esercizi quantici ed ipnotici. Questi esercizi sono creativi ed utilizzano il potere della tua mente inconscia. Individuano nuove soluzioni e possibilità.
Esercizi di integrazione semplici
Arrivato a questo punto è probabile che avrai identificato alcune strategie nelle quali  ti identifichi più sovente. Le tue enneafasi.
L’esercizio che ti presentiamo adesso ti introduce ad d un concetto molto importante chiamato “ancora”.
Usare le ancore per integrarsi
In PNL l’ancora è il processo attraverso il quale, possiamo connettere uno stimolo o rappresentazione (interna o esterna) ad uno stato interno (una emozione). L'ancoraggio è una generalizzazione del cosiddetto "riflesso condizionato". In pratica vi è uno stimolo (anche chiamato in inglese “trigger”) e poi una risposta. Tutto può essere stimolo. Un suono è un’ancora, un’immagine può essere un’ancora e via dicendo.
La nostra realtà quotidiana è fatta di ancore. Quante volte riascoltando una canzone che ci ha accompagnato in un momento romantico ci sono venute in mente emozioni vissute in passato e che vengono risvegliate proprio da quei suoni? Quante volte di fronte ad un’immagine di un luogo a noi conosciuto e visto tanti anni prima, magari in una vacanza memorabile, ci riappaiono dei pensieri ed il ricordo di allora? Per gli esempi letterari, Marcel Proust ne “la ricerca del Tempo Perduto”, sente l’odore delle “Madeleines” e incomincia a ricordare.
Si può ancorare intenzionalmente o naturalmente. E’ importante capire come funziona il processo. Infatti, nelle relazioni con gli altri, molto spesso ancoriamo senza volerlo degli stati emozionali. Gli esempi intenzionali possono essere messi in atto dalle persone che hanno imparato le tecniche di PNL e PNL3:  possono avere finalità di una migliore comunicazione, oppure di stimolare risposte inconsce o altro ancora. Noi possiamo anche imparare a prendere controllo sui nostri stati d’animo attraverso tale procedura. 
Generalmente la maggior parte delle ancore che utilizziamo per il miglioramento personale su noi stessi sono di tipo cenestesico, cioè tattile, e questo perché è più facile per una persona agire in tal modo,  ad esempio stringere un pugno dopo aver ancorato a tale gesto una particolare reazione, che mentalmente udire un suono, vedere un’immagine o sentire un profumo.

Come mostra il grafico, noi ancoriamo nel momento in cui l’emozione è in fase ascendente.
Possiamo crearci delle ancore da soli per entrare così rapidamente in stati piacevoli, positivi.
Possiamo anche renderci conto quali sono le ancore che al contrario ci inducono stati spiacevoli, negativi, e quindi annullarle e sovrapporne altre in modo da creare uno stato nuovo.
Un esempio di ancora negativa può essere ad esempio la voce di una persona che ci ingenera un’emozione spiacevole. Attraverso l’ancora si può avere un controllo e quindi una gestione dei nostri stati interni e si può imparare a modificare il nostro carattere. L’utilizzo di tali strumenti è corrente per chi sa praticare le tecniche di PNL.
Esempio:
Durante una seduta la persona ci esprime la sua preoccupazione per un confronto che deve affrontare con il compagno/a. Gli chiediamo qual è la preoccupazione, e ci viene risposto che ha paura di non riuscire a farsi comprendere e quindi di andare in contro ad un ennesimo litigio. A quel punto gli si chiede di quale stato d’animo avrebbe bisogno secondo lui per poter gestire la situazione e farla andare a buon fine. Ci risponde che vorrebbe sentirsi sicuro di sé e tranquillo.
Gli chiediamo di ricordare una situazione in cui si è sentito così come vorrebbe sentirsi nella situazione che deve andarsi a vivere. Gli chiediamo di rievocarla in tutti i particolari; visivi, auditivi, cenestesici, in modo associato, stando attenti alla sua espressione del viso. Quando ci accorgiamo che la persona sta accedendo a quelle sensazioni, un attimo prima che ci sia completamente dentro, poniamo un’ancora. Quest’ancora potrebbe essere una mano sulla spalla.
Successivamente potremmo riattivare quest’ancora quando sarà necessario. Un metodo che possiamo utilizzare è operare preventivamente sull’immaginazione. Chiederemo alla persona di immaginare la scena problematica e nel contempo ancoreremo. Molto spesso questo sarà sufficiente per eliminare l’emozionalità negativa e creare un altro “modello di comportamento” che potrà in seguito essere replicato.
Si può anche imparare a praticare da soli questa tecnica dopo essere stati guidati da un altro. A poco a poco possiamo imparare a prendere maggior controllo sui nostri stati emozionali e ad esempio, ad essere tranquilli mentre gli altri si fanno prendere dall’agitazione.
Modi di usare le ancore nello sviluppo personale
Quello che esaminiamo ora è come utilizzare l’ancoraggio per lo sviluppo personale.
L’ancoraggio è infatti una risposta lineare: come posso allora utilizzarlo per accedere alla mia mente quantica che è per definizione NON LINEARE?
Una tecnica che possiamo incominciare ad applicare è chiamata “collasso di ancore“ e possiamo apllicarla  ripensando ad avvenimenti del passato nei quali siamo stati TROPPO qualcosa. Troppo duri, troppo buoni etc…
A questo punto, quando vediamo, sentiamo l’emozione, stringiamo il pugno destro.
Con questo gesto “fissiamo” nel pugno la memoria dell’avvenimento.
Pensiamo ora a che tipo di strategia avremmo potuto adottare in tale circostanza. Possiamo aiutarci coi tipi dell’enneagramma: essere “più Uno-perfezionisti”, essere più “due-altruisti” ecc.
Individuato un elemento che ci sembra applicabile, facciamo un esempio, “essere perfezionsiti” pensiamo una volta che lo siamo stati. Ad esempio: siamo mai stati perfezionisti? Quando sentiamo l’emozione stringiamo l’ALTRO pugno di modo da fissare questo modo di essere nell’altro pugno.
Ripassiamo ora (con la nostra immaginazione) attraverso l’evento col pugno stretto. Sarebbe stata utile quella risorsa? Se abbiamo una emozione positiva il risultato è ottimo. Abbiamo incominciato ad “integrare” maggiormente noi stessi.
Esercizi Quantici
La direzione del miglioramento individuale è sempre una direzione creativa: è assolutamente necessario quindi, che ogni nostro sforzo di miglioramento sia rivolto verso la creatività, e non verso la mera competitività con l'ambiente esterno52.
Questo è quello che si intende anche con “sviluppare il potere quantico della nostra mente”.
Infatti, portare noi stessi in una direzione meramente competitiva col mondo tende semplicemente a farci utilizzare in maniera diversa risorse già esistenti, ma non a crearne delle nuove, e, essendo il processo di utilizzare risorse già esistenti essenzialmente razionale e conscio, ci allontana dal riuscire ad esprimere maggiormente le nostre risorse subconscie: pur potendo certamente ottenere risultati temporanei nel contempo rischiamo di focalizzarci in direzioni sbagliate e sprecare molte possibilità.
Ogni confronto deve inoltre avvenire principalmente con noi stessi se vogliamo che il miglioramento ci porti effettiva soddisfazione; se non traiamo soddisfazione dall'agire, ogni agire è inutile, dato che si può trarre piena soddisfazione dall'agire solo quando questo rappresenta un'espressione del nostro essere.
Il primo obiettivo deve essere sempre l'armonia con sè stessi, e da questo discendono tutti gli altri.
Scopo iniziale degli esercizi quantici è quindi integrare le nostre sottopersonalità e farci scoprire nuove possibilità. 
Lo scopo finale è risvegliare la nostra coscienza, e portarci fuori dall’ipnosi quotidiana che ci porta ad utilizzare solo una minima parte del nostro potenziale.
Il più semplice per iniziare, descrivibile anche in un libro, è quello che utilizza la linguistica quantica.
Esercizio di Linguistica Quantica con le figure dell’enneagramma
Con questo esercizio porteremo a confronto due nostre sotto-personalità e scopriremo NUOVE POSSIBILITA’. Per ogni figura dell’enneagramma esamineremo le sue componenti e lavoreremo sulle OPPOSIZIONI.
In pratica faremo un lavoro sulle fissazioni e contro-fissazioni dell’enneagramma, fino a scioglierle PER CONTRASTO.
A titolo di semplice esempio elenchiamo ora per ogni tipo dell’enneagramma una sereie di sottopersonalità sulle quali possiamo lavorare.
Tipo 1 - Perfezionista
Fase 1: Analisi personale
Fissazione: perfezionismo. Sei mai stato eccessivamente perfezionista?
Orientamento del tipo Uno: “rigore personale”. Potrai forse trovare dei momenti nel quale sei stato troppo rigido con te o con un’altra persona.
Difesa abituale: formazione reazionale (prendere una emozione ed esprimerla differentemente in funzione del suo critico interno). Hai mai represso le tue emozioni?



Fase 2: analisi delle Identità del tipo Uno
Le identità che ti proponiamo qui sotto sono le più frequenti per i tipi Uno. E’ quindi importante analizzare  
Identità di base
Stato Emozionale (Passione)
Compensazione (Fissazione)
Imperfetto
Imperfezione crea risentimento
Perfezionismo
Povertà

Soddisfazione di sé
Iperstabilità
Scarsità

Valgo molto!
Inadeguatezza

Giudizio
A questo punto potrai incominciare a “lavorare sugli opposti” con le frasi di “Quantum Linguistics” ed esplorare le nuove possibilità che la tua mente sarà in grado di individuare. 
Esempio di alcune frasi di Quantum Linguistics per superare la compulsione del tipo Uno
Anche se sono imperfetto valgo
Anche se sono povero posso essere soddisfatto
Etc…


Lo stesso processo potrà essere eseguito su tutte le altre figure dell’enneagramma:
2 Altruista
Identità del tipo Due
Identità di base
Stato Emozionale (Passione)
Compensazione (Fissazione)
Insufficienza
Dipendenza

Bisogno

Inadeguatezza



Sensazione negativa di vuoto
Dipendenza
Orgoglio


Nessun bisogno/Iperindipendenza
1 – falsa abbondanza
2 – immagine di sé più grande
3 – cerca di ricevere amore
4 – vuole essere al centro dell’attenzione
5 – Iper-emozionale per nascondere il senso di vuoto

Esempio di alcuni modelli di Quantum Linguistics per superare la compulsione del tipo Due
Posso essere orgoglioso e dipendente
Posso essere indipendente senza essere orgoglioso
Ecc.
3 Manager
Identità:
Identità
Stato Emozionale (Passione)
Compensazione (Fissazione)
Vuoto
Sensazione di non fare, agire, o di creare vanità
Riempire il vuoto:
1 facendo tanto
2 possibilità di divenire “lavoromane”
3 pensieri ossessivi
Non sapere chi si è

1 voler essere visto
2 cercare di capire chi siamo

Mancanza di senso, impressione di essere senza senso
Disonesto e cattivo

1 – ricerca del significato e di chi siamo attraverso a come uno appre agli altri
2 – immagine di iperonesto e buono
Esempio di alcuni modelli di Quantum Linguistics per superare la compulsione del tipo Tre
Posso non fare ed essere buono
Posso fare e non valere
Ecc…
4 – Romantico/Tragico
Identità:
Identità
Stato Emozionale (Passione)
Compensazione (Fissazione)
Impoverimento dell’essere
Non sente radici o connessione. Questo crea malinconia ed invidia
Essere come la mamma
Essere come papà
Rifiuto di sé “sono cattivo”
Fame d’amore
Idealizzare sé stessi o gli altri
Non esistenza
Dolore
Piangere per ricevere attenzione
	
5 – Ricercatore Eremita
Identità:

Identità
Stato Emozionale (Passione)
Compensazione (Fissazione)
Insufficiente



Solitudine
Si sente niente
Paura, Dubbio


Ansioso
Rinuncia
Ritrovare l’intierezza tramite l’isolamento
Paura di essere ingolfato
Paura
Ritrovare l’intierezza tramite l’isolamento
Ricerca del niente
Paura del rigetto della madre
Iperspirituale
Dolore del vuoto
Repressione dei bisogni
Iper-intellettuale
Rifiuto di sé
Paura
1 – accetta il rifiuto
2 – rifiuto per evitare il rifiuto
Paura inconfessata di non avere potere
Essere sopraffatto
1 Si tiene indietro
2 Avarizia
3 Esercitare il potere allontanandosi

6 – scettico-leale
Identità
Stato Emozionale (Passione)
Compensazione (Fissazione)
Debole
La debolezza crea paura
Ipereroico
Vittima
Paranoico

Incerto
Ambivalente
Iper-certo
7 – Artista/Viaggiatore
Identità
Stato Emozionale (Passione)
Compensazione (Fissazione)
Non sa niente

Nessuna conoscenza
Scarsità
Sa tutto

Ghiottoneria
Vuoto
Paura
Frode
Frustrazione

Iper entusiasmo
Dolore

Pianificazione nel futuro
Mancanza di conoscenza

Ciarlatano
8- Boss/Politico
Identità
Stato Emozionale (Passione)
Compensazione (Fissazione)
Vittimizzato

Nessuna giustizia nel mondo crea bisogno di vendetta
Ipergiustizia da la ragione di prendere il potere
Non vitalità

Desiderio di vitalità
Controllo
Negazione
Rabbia
9 – Diplomatico/Armonico
Identità
Stato Emozionale (Passione)
Compensazione (Fissazione)
Non coscienza
Chiama il non essere coscienti “niente”
Ipervigilante
Superconscio
Cerca di essere amabile
Mancanza di amore
Rabbia
Falso sé adattivo
Iperspirituale

Per ognuna delle identità elencate sopra può essere molto utile compiere un lavoro “quantico” di analisi e superamento.
L’Autoipnosi per il potenziamento individuale
Tecniche di base
Anche le tecniche di tipo “auto-ipnotico” possono permetterci di integrarci maggiormente. In particolare il praticante di tali discipline potrà imparare a svegliare la propria mente e liberarla per poter accedere a stati di coscienza differenti.
L’autoipnosi può inoltre essere un valido sistema per il “ripasso” anticipato di nuovi comportamenti e strategie mentali. Il rilassamento autoipnotico può essere un valido sistema per portare il nostro inconscio a cambiare. Durante tale pratica, aiuteremo il nostro inconscio a “previsualizzare” il comportamento che desideriamo adottare.
METODO FISICO
In una prospettiva comunicazionale, il sapersi rilassare significa potersi concentrare su sè stessi lasciando andare l’eccessiva tensione rivolta all’esterno.
Quando siete rilassati potete porre maggior attenzione sulle vostre immagini mentali e qualsiasi esercizio auto-condotto ne viene potenziato.
E’ importante imparare a rilassarvi; tutte le tensioni nel corpo e nella mente dovrebbero essere rimosse.
Sembra semplice, ma in realtà pochissime persone sanno come rilassarsi veramente. Finchè non vi siete condizionati a far diventare ciò un'abitudine, il rilassamento deve, dapprima, essere uno sforzo volontario. L'esercizio che segue può essere molto utile.
Stendetevi sopra un letto o un divano. Decidete mentalmente che volete rilassare ogni parte del corpo. Respirate profondamente per un minuto o due. Poi sollevate il vostro braccio destro dal letto con un angolo di quarantacinque gradi, trattenetelo per pochi secondi, poi, di colpo - lasciatelo cadere! Nel momento in cui cade pensate tra voi stessi, "braccio destro rilassati!". Poi sollevate, trattenete, fate cadere, e ripetete l'esercizio col vostro braccio sinistro.
Eseguite l'esercizio più volte finchè non ottenete il grado di rilassamento nelle braccia che desiderate.
Poi, sollevate la vostra gamba destra dal letto con un angolo di quarantacinque gradi, trattenetela per un momento, poi, di colpo, fatela cadere! Mentre rimbalza sul letto, pensate la frase, "gamba destra rilassati!". Poi sollevate e ripetete l'esercizio con la vostra gamba sinistra. Continuate l'esercizio un certo numero di volte finchè non raggiungete il grado di rilassamento che desiderate nelle vostre gambe.
A questo punto, rimanete tranquilli per alcuni minuti. Quando siete pronti, sollevatevi dalle anche, finchè la vostra schiena non è sollevata dal letto di quarantacinque gradi. Trattenetelo, poi lasciatevi cadere indeietro sul letto, pensando nello stesso momento, "muscoli del corpo rilassatevi tutti!".
Ripetete l'esercizio più volte fichè non avete raggiunto il grado di rilassamento che desiderate nella vostra schiena.
Poi segue il rilassamento dei muscoli del collo. Girate la vostra testa da lato a lato con un gentile movimento rotatorio. Ogni volta che la girate ripetete la suggestione, "muscoli del collo, rilassatevi!". Poi lasciate che i vostri pensieri si dirigano al rilassare i muscoli della vostra testa e della faccia; pensate al formicolio della cima della testa, ai vostri occhi che si rilassano, ai muscoli delle vostre guance che cadono. Ripetete l'esercizio più volte finchè non raggiungete il grado di rilassamento che desiderate nel vostro collo e nella vostra testa.
Troverete questi esercizi di rilassamento piacevole; potete eseguirli tanto quanto desiderate.
Ora stendetevi quietamente sul letto e formatevi un'immagine mentale di tutto il vostro corpo completamente rilassato, e con un facile e volontario "lasciarsi andare", rilassate tutti i muscoli del vostro corpo insieme. Continuate in questo esercizio finchè non riuscite a sentirvi sempre più rilassati e non avete più desiderio di muovervi; sentite quel delizioso languore che si diffonde lungo il vostro essere quando il rilassamento profondo si sistema nel vostro corpo. E mentre il corpo si rilassa anche la mente si rilassa - e un profondo rilassamento fluisce nella vostra mente.
Questi esercizi forniscono un metodo molto efficace di ottenere rilassamento profondo. Presto sarete così abituati a rilassarvi a volontà che questa serie di esercizi deliberati non sarà necessaria; vi sarete condizionati a tal punto che il semplice pensiero del rilassamento del vostro corpo e della vostra mente automaticamente lo porterà. Conoscerete l'esperienza così intimamente tanto che il rilassamento avverrà istantaneamente.
Arrivati a questo punto potrete incominciare ad applicare la seguente tecnica per cambiare i vostri comportamenti.
Respirate profondamente, lentamente  ed ampiamente  pensando alla sensazione di calma. Arrivati ad una calma olimpica, incomiciate a vedervi e sentirvi agire come vorreste agire. Createvi delle immagini realistiche. A poco a poco potrete notare dei cambiamenti nel vostro comportamento quotidiano.
Vi è infatti qui un inizio di autoipnosi. Nello stato di intenso rilassamento la vostra mente logica è infatti rilassata ed è facile che nuove suggestioni siano accolte dall’inconscio.
Principi per comunicare con la mente inconscia
ATTENZIONE E FOCALIZZAZIONE
L'attenzione focalizza la mente su quello che uno desidera realizzare. E' una delle caratteristiche base dell'ipnosi, ed è un processo vitalmente importante per  l'autoipnosi. La mancanza di risultati delle autosuggestioni è più spesso causato da una mancanza di focalizzazione che da qualsiasi altra cosa, in quanto una mente che vaga compie molto poco.
PRINCIPIO OPERATIVO PRATICO
Qualsiasi cosa sulla quale focalizzate la mente si espande.
In altre parole la mente è come una lente d’ingrandimento ed ingrandisce tutto quello che osserva.
Uno può ripetere suggestioni senza fine, ma se non sono focalizzate nel "campo d'attenzione" della mente produrranno piccolo effetto. La concentrazione è l'elemento basilare nel focalizzare l'attenzione, e poichè è così importante per l'ipnosi, è bene considerare le seguenti leggi:
1. Un atto di attenzione (un atto di focalizzazione concentrata) è necessario per ogni espressione di coscienza
2. Più concentriamo la nostra attenzione su di un particolare argomento meno notiamo altre sensazioni.
3. Più ci concentriamo su di un argomento meno notiamo le nostre sensazioni interne.
CONCENTRAZIONE
Scegliete uno dei seguenti due esercizi per sviluppare la vostra capacità di concentrazione:
Esercizio 1 di sviluppo della concentrazione
Per questo esercizio, oscurate la vostra stanza e focalizzate una luce su di un quadro alla parete. Sedetevi confortevolmente di fronte al quadro, e osservatelo.
Osservate attentamente ogni dettaglio dell'immagine. Studiate ogni linea, ogni ombra, ogni colore, ogni minuto dettaglio; è stupefacente la quantità di dettagli che possono essere individuati in una semplice immagine quando uno la osserva.
Concentratevi e assorbitevi nell'immagine così intensamente che ogni cosa attorno a voi sembri svanire. Più riuscite a fare questo, più potentemente la legge dell'attenzione entra in gioco e le impressioni esterne cessano di esistere.
Anche il vostro corpo si perderà nella concentrazione. Questo esercizio fornisce un eccellente esercizio nello sviluppare "la fissazione dell'attenzione", e rinforzerà il vostro dirigere la coscienza in concentrazione diretta.
Praticate questo esercizio più volte, utilizzando una differente immagine ogni volta. La fissazione dell'attenzione è l'elemento più importante per impiantare una suggestione nel subconscio.
Esercizio 2 di sviluppo della IMMAGINAZIONE
L'immaginazione è la capacità della mente di formare immagini. Possiamo dirigerla consciamente fino ad un certo punto, ma appartiene principalmente al subconscio e costantemente determina i nostri comportamenti.
In relazione a quello che vogliamo fare, siamo specialmente interessati nel suo uso per visualizzare un idea suggerita o una serie di idee.
E' bene che voi impariate come stimolare le vostre facoltà immaginative di visualizzazione, e per questo scopo l'esercizio seguente potrà essere trovato di utilità: sedetevi confortevolmente su di una sedia comoda, rilassatevi all'indietro e chiudete gli occhi. Ora disegnate nella vostra mente l'immagine della stanza dove siete. Immaginate di vedere la stanza anche se i vostri occhi sono chiusi.
Dapprima, l'immagine mentale sarà confusa e indistinta, ma, con l'esercizio, vi sembrerà come se la steste guardando proprio coi vostri occhi. Ora, cercate di tornare indietro con la memoria e riportare una scena familiare di una precedente esperienza felice. Nel vostro "occhio della mente", guardate quanti dettagli riuscite ad individuare.
Dopo aver guadagnato abilità nel formare immagini mentali, mettete qualche sforzo creativo nell'immaginare; popolate la vostra stanza con persone e cose che non vi sono realmente contenute. All'inizio, possono essere persone e cose familiari, e poi, successivamente, persone e oggetti totalmente risultato della vostra immaginazione.
L'esercizio qui sopra è utile per prendere controllo della propria immaginazione, e l'immaginazione, attraverso la visualizzazione, è di grandissimo valore nel fissare suggestioni nel vostro subconscio. Più brillantemente potete imparare a dipingere le vostre suggestioni con l'immaginazione, più potente sarà l'influenza.
Ricordate inoltre le seguenti due regole: 
BREVITA' E DEFINIZIONE
Il subconscio accetterà una suggestione breve e definita, e la condurrà avanti fino ai limiti estremi, ma non lo farà efficacemente se sovraccaricato. Rendete le vostre suggestioni sempre positive, semplici, e dirette ad un risultato.
La mente subconscia non ha la capacità di operare ragionamenti induttivi o creare premesse. Formulare premesse è un lavoro della mente conscia; il subconscio può solo prendere una premessa e dedurre da questa - in una maniera mirabile. Poichè non ha la capacità di ragionamento induttivo la mente subconscia non controllata può essere uno strumento pericoloso, e nello stesso tempo, di incredibile valore quando padroneggiato.
RIPETIZIONE
Presentare una suggestione alla mente solo una volta, rischia di produrre solo una piccola impressione, ma ripetuta più volte l'impressione si approfondisce finchè non è fissata nella mente subconscia. Allora può iniziare la realizzazione.
Con la ripetizione opportunamente condotta, vale a dire con uno sforzo d'attenzione in essa ogni volta, si sveglia l'attenzione spontanea, così che la suggestione ha la possibilità di fiorire nelle condizioni più fertili.
Meditazione e Vuoto Mentale
Molte tecniche di meditazione possono essere utili per predisporsi all’autoipnosi.
La seguente tecnica di origine indiana, diffusa in occidente da Ormond Mc Gill, aiuta a centrare la propria mente e l’abbiamo trovata di efficacia in accompagnamento agli esercizi descritti nel libro.
"Visualizza i cinque cerchi colorati della coda del pavone come i cinque sensi, nello spazio illimitato. Ora lascia che la loro beltà si mischi. Allora i tuoi desideri diverranno realtà".
Questa tecnica impiega due processi - visualizzazione e concentrazione. Chiudete gli occhi e guardate il vostro spazio interiore di fronte a voi; immaginate che il vostro centro dell'essere sia in tale spazio. Ora concentratevi totalmente su tale immagine e dimenticate il mondo intero, e solo questo punto rimane nella vostra coscienza: di colpo sarete gettati al vostro centro interiore - profondamente dentro voi stessi nella regione dell'ombelico.
Per capire ciò, rendetevi conto delle seguenti cose riguardo alla vostra mente e alla vostra coscienza:
1.	La mente è sempre in movimento; a meno che non sia concentrata, non è mai in un punto. Di per sè stessa, si sposta da un pensiero all'altro, da A a B. Ma non è mai in A; non è mai in B; è sempre in movimento. La vera natura della mente è movimento. Il processo stesso del pensiero è movimento. Da A a B, da B a C, continua a spostarsi. Se cercate di fermare la mente in un punto qualsiasi questa combatterà con voi, in quanto la mente è un processo. Se voi vi fermate e non vi muovete, la mente scompare e rimane solo la consapevolezza.
2.	La consapevolezza è la vostra natura, la mente la vostra attività. Noi tendiamo a pensare che la mente sia qualche cosa di sostanziale; in verità non lo è. La mente è solo un'attività, un processo.
3.	La mente pretende di essere padrona di voi, e l'ha preteso così a lungo che addirittura voi (il vero padrone), credete che lei sia padrona.
Questa tecnica vi aiuterà nel prendere controllo della vostra mente in quanto utilizza concentrazione, e con la concentrazione la mente arriva ad un punto dove il movimento si ferma. Quando il movimento si ferma, la consapevolezza regna suprema.
Cominciate l'esercizio visualizzando nel vostro spazio interiore, di fronte ai vostri occhi chiusi, i cinque cerchi colorati della coda del pavone come se fossero i vostri cinque sensi nello spazio illimitato. Utilizzate vividamente la vostra immaginazione mentre fate ciò, e vedete l'immagine nel vostro spazio interiore con colori vivaci.
Immaginate che questi colori siano tutto quello che esiste al mondo, e che hanno siano  completamente collegati ai vostri cinque sensi. Ora, muovetevi tra questi colori - muovetevi all'interno e visualizzate un centro dove tutti questi cinque colori si incontrino con voi.
Continuate, immaginate i cinque colori che si diffondano ovunque nello spazio e che si incontrino ad un punto dentro di voi profondamente, all'altezza dell'ombelico. Concentratevi su questo punto finchè il punto non si dissolve. Si dissolverà. Lo potete fare dissolvere, in quanto si tratta di immaginazione. E quando il punto si dissolve, siete gettati al vostro centro.
Questa tecnica farà sì che il vostro intero mondo si dissolva. Attraverso di questa dimenticherete il mondo intero, c'è solo un colore. Ora la vostra coscienza non si può muovere da nessuna parte. Tutte le dimensioni sono chiuse. La mente è gettata verso sè stessa, la coscienza è gettata verso sè stessa, e voi entrate nel vostro centro dell'essere. "Allora i vostri desideri diverranno realtà". come dice la Sutra.
Ricordate, mentre eseguite questo esercizio, di concentrarvi finchè il punto al vostro centro non si dissolve. Utilizzate la vostra immaginazione per farlo dissolvere. in questo processo la mente si dissolve, si ferma, e quando la mente si ferma voi non potete riferirvi a niente al di fuori, e quando non vi potete muovere all'esterno allora vi muovete all'interno. Di colpo siete al vostro centro.
DIAGRAMMA APPLICATIVO DELL’AUTOIPNOSI PER I VARI ENNEATIPI
Ogni enneatipo può trarre vantaggio dal conoscere ed applicare le metodiche di autoipnosi, centratura e visualizzazione indicate precedentemente senza dover optare per una particolare metodica; tuttavia alcune metodiche sono spesso più utili per un enneatipo piuttosto che per un altro.
Infatti certi tipi di esercizi possono essere utilizzati per sviluppare nuovi aspetti della personalità.
ENEATIPO
TECNICA CONSIGLIATA
MOTIVO
1 – Perfezionista
Tecniche miranti a migliorare il contatto col corpo.
Visualizzazioni focalizzandosi sulle emozioni
Integra l’elemento cenestesico portando ad un miglior equilibrio.
2 – Altruista
Tecniche miranti a migliorare la propria centratura.
Fissazione dei propri obiettivi nella vita.
Visualizzazione mirata
Integra la finalizzazione a sè stessi
3 – Manager
Meditazione non mirata
Rilascia la tensione eccessiva derivata dal fare.
4 – Romantico
Visualizzazioni di azione
Integra la finalizzazione
5 – Eremita
Tecniche mirate a prendere contatto col corpo (rilassamento).
Aiuta ad integrare l’elemento cenestesico.
Può essere accompagnato da visualizzazioni di interazioni sociali positive
6 – Scettico
Tecniche mirate a prendere contatto col corpo (rilassamento).
Aiuta ad integrare l’elemento cenestesico.
Può essere accompagnato da visualizzazioni di interazioni sociali positive
7 – Artista
Tecniche miglioranti a migliorare la propria centratura.
Meditazione
8 – Boss
Tecniche miranti al “lasciarsi andare”.
Fissazione dei propri obiettivi nella vita.
Aiuta a superare la compulsione all’eccessivo controllo.
9 – Diplomatico
Tecniche di centratura e visualizzazione mirata
Aiuta a portare attenzione sull’individuo






COME DIVENIRE INFALLIBILI NEL RICONOSCERE LE PERSONE
In questa sezione potrai imparare a divenire ancora più infallibile nel riconoscere le persone ed imparerai inoltre altri elementi, i metaprogrammi, che caratterizzano ancora di più i profili psicologici dell’enneagramma. Ti ricordo che la PNL3 è una tecnica dinamica, di sviluppo di mappe sempre più precise per la programmazione mentale. Nel nostro cammino stiamo sviscerando, estraendo dall’esperienza maturata da diverse filosofie, dei persorsi di comprensione di come individuare con una precisione sempre più accurata il carattere psicologico principalmente di noi stessi, poi dei nostri interlocutori, per poi saper interagire efficacemente e per poter raggiungere i nostri obiettivi comunicazionali.
Metodi basati sull’osservazione della Comunicazione Non Verbale
Dapprima incominceremo ad osservare la fisiognomia,  i canali sensoriali e l’atteggiamento comunicativo (vedi la prima parte del libro). Ad un certo punto noteremo delle costanti. 
Caso 1: Notiamo ad esempio che DUE canali si presentano con costanza. Ad esempio che il nostro interlocutore è un visivo/indicatorio. Ci riferiremo allora allo schema dell’enneagramma e dei canali sensoriali che riportiamo per semplicità qui sotto.

A questo punto, poiché il nostro interlocutore ha un atteggiamento Indicatorio/Visivo come principale potremo incominciare ad escludere personalità come il tipo 4 (KA interno) il tipo 9 (KA esterno) ed il tipo 8 (AK). 
Se a questo punto riusciremo ad individuare un secondo canale (ad esempio il canale K cenestesico) la scelta si restringerà ancora.  I tipi VK sono solo Tre: il Due (KV), il Tre (VK) ed il Sette (VK).
A questo punto ci baseremo sui valori fondamentali dell’enneagramma e cercheremo ad intuizione di individuare il valore più corrispondente alla persona di fronte (vedi anche successivamente il metodo “a domande”). Ad esempio se la persona di fronte a noi ritiene importante il successo possiamo pensare che usa molto la strategia 3 (manager).
Caso 2: UN SOLO canale si manifesta particolarmente. Questo metodo è un caso particolare del sistema precedente  e si basa allora per determinare la tipologia della persona che ci sta davanti sul canale predominante (canale di accesso). E’ particolarmente adatto per intervenire nelle situazioni di stress.
ESEMPIO 1

Qualora ad esempio il nostro interlocutore manifesti nettamente il canale PROPIZIATORIO (vedi sopra) per determinare il tipo dell’enneagramma basterà scegliere tra due sole combinazioni: KV e KA corrispondenti rispettivamente ai tipi Quattro, Nove e Due. Un esame dei valori potrà facilmente allora permetterci di determinare il tipo più corrispondente all’enneafase.
Caso 3: Questo metodo si basa sul fatto che a volte un canale non si manifesta per nulla.
Il metodo è più veloce in quanto si fa in soli due passaggi. Qualche volta inaftti è molto facile determinare un canale oppure un atteggiamento che NON si manifesta. Per facilitare la comprensione di ciò possiamo riportarci allo schema seguente:
Canale sensoriale mancante
Caratteristica
Visivo
Mancanza di capacità a fissare gli obiettivi
Uditivo
Mancanza di “logica” nelle scelte e nelle decisioni
Cenestesico
Mancanza di “tatto”, movimenti “scoordinati”
Come col metodo precedente utilizzeremo lo  schema generale per determinare il tipo. Se ad esempio, riprendendo il caso indicato precedentemente vedremo che la persona MANCA del canale uditivo potremo pensare che la sua struttura sarà VK in qualche combinazione (VK oppure KV). Avremo cioè solo TRE possibilità. Appoggiandoci al valore potremo determinare facilmente il tipo.
E’ spesso più semplice del metodo precedente se non possiamo parlare molto con il soggetto in quanto per determinare la tipologia della persona sarà sufficiente che guardiamo il canale che non si manifesta a livello di gestualità. E’ anche molto pratico spesso nel caso del coaching. Infatti al 90% se una persona non riesce a fissarsi gli obiettivi manca del vcanale visivo. A questo punto rimaniamo con sole tre possibilità e l’intersecazione con i valori oppure ulteriori elementi di comunicazione non verbale ci permetterà di capire chi abbiamo di fronte.
Modo 2: questo terzo metodo si basa sui tre raggruppamenti all’interno delle figure dell’enneagramma che vengono chiamati:
di azione
di sentimento
di pensiero
La divisione tra questi tre gruppi è data dalla posizione del canale CENESTESICO nella TRIADE. Si tratta di una divisione praticata in tutte le scuole “classiche” di enneagramma ed il fatto che il nostro metodo permetta di darne una ragione è un altro plus che offre allo studio dell’enneagramma.
I tre gruppi
TIPI DI AZIONE: I tipi di AZIONE sono il Tre (Manager), il Sette (artista/Viaggiatore) e l’Otto (Boss/Politico). Sono persone per le quali la preoccupazione centrale è “faccio? Cosa faccio?”. Se guardiamo lo schema dell’enneagramma e dei canali sensoriali questi tre tipi hanno il canale cenestesico (=K) in SECONDA POSIZIONE.

TIPI DI SENTIMENTO: I tipi di Sentimento sono il Due (Altruista), il Quattro (Romantico/Tragico) e il Nove (Armonico/Diplomatico). Sono persone per le quali la preoccupazione centrale è “cosa sento?”. Se guardiamo lo schema dell’enneagramma e dei canali sensoriali questi tre tipi hanno il canale cenestesico (=K) in PRIMA POSIZIONE.

TIPI DI PENSIERO: I tipi di Pensiero sono il tipo Uno (Perfezionista), il tipo Sei (Scettico/Leale) ed il Cinque (Ricercatore/Eremita). Sono persone per le quali la preoccupazione centrale è “Sto pensando bene?”. Se guardiamo lo schema dell’enneagramma e dei canali sensoriali questi tre tipi hanno il canale cenestesico (=K) in TERZA POSIZIONE, cioè la meno manifesta.
Analogamente ai metodi precedenti, se ad esempio ci rendiamo conto che la persona di fronte a noi è ad esempio di pensiero dovremo solo scegliere tra tre tipi:
iSUtilizzeremo a questo punto il metodo dei valori per determinarne il tipo più esattamente. 
Nota su tutti i metodi precedenti: questi metodi si basano molto sull’intuizione connessa a delle osservazioni specifiche. E’ come “cambiare marcia” in quanto prima osserveremo dei “dettagli” di comportamento (i canali sensoriali) e poi degli elementi generali (i valori). Dapprima osserveremo se si manifesta qualche indice sensoriale e successivamente faremo un confronto con gli schemi di valori dell’enneagramma.

Metodo delle Domande significative.
Questo è un metodo molto potente e spesso vi sono persone che questionate nella maniera che sarà spiegata più  sotto vi diranno cose che non dicono neppure ai familiari più prossimi. A me è capitato spesso che dopo cinque minuti la persona con la quale parlavo rimanesse lei stessa stupita (positivamente) di quanto si era aperta! Il metodo si basa su di una serie di domande che ci portano ad esplorare la “struttura di personalità” del nostro interlocutore.
Come abbiamo visto, ogni figura dell’enneagramma ha particolari valori e strategie. A questo punto possiamo utilizzare un semplice schema per far sì che ci riveli chi è. Esaminiamone i passaggi in dettaglio.
FASE 1 - Rapport
Incominceremo dapprima a creare rapport in maniera generica. Un metodo molto buono è fare dei complimenti MOTIVATI. Un complimento infatti per essere accettato da un estraneo deve essere motivato, altrimenti la mente logica tenderà a rigettarlo.
Esempi di complimenti non motivati
- Lei è bravo!
- Tu sei bella!
Questi complimenti opereranno nella seguente maniera: 1) creazione di una emozione positiva nel nostro interlocutore. 2) intervento della mente logica che però diminuirà l’impatto del complimento con pensieri del tipo “dice questo per convincermi”, “vuole adularmi” ecc.
Esempio di complimenti motivati
- Da quello che mi dice capisco che Lei ha fatto grandi cose.
- Questo cappello si intona veramente bene con il colore del tuo abito.
I complimenti motivati non verranno rigettati dalla mente conscia e ci apriranno la strada del rapport.
FASE 2 – Valori e Credenze
La domanda che dobbiamo porre a questo punto è “a cosa ti appassioni”, e “a cosa ti interessi in questo momento della vita?”.
Questa domanda ci permetterà di capire l’area di interesse del nostro interlocutore.
Appena ci avrà risposto, potremo cercare di capire quanto stabile sia la sua passione. Potremmo ad esempio chiedergli
“e da qui ad un anno a che punto pensi che avrai portato X (= la tua passione)?”
Questa seconda domanda è utile in quanto ci permetterà di capire quanto è stabile l’affermazione precedente. Infatti spesso una persona fa una particolare attività per un particolare scopo ed è questo scopo la vera passione. Ad esempio, potrei appassionarmi alla comunicazione perché voglio diventare un bravo “coach”. In questo caso il mio interesse principale, quello al quale dovremo  rivolgere le domande successive è nel divenire “coach”.
A questo punto assumeremo un’aria interessata e domanderemo: “ma scusa, per diventare un bravo “Y” (= ad esempio nel caso precedente “un bravo coach”) di cosa ho bisogno?”
E’ importante che questa domanda venga posta con INTERESSE se vogliamo avere una buona risposta.
La risposta che otterremo è molto probabilmente un VALORE IMPORTANTE per il nostro interlocutore.
A questo punto l’ultimo passaggio sarà per scoprire l’EQUIVALENTE COMPORTAMENTALE. Con queste parole intendiamo il comportamento che corrisponde alla parola / valore che ci è stato detto prima.
Mettiamo ad esempio che la persona ci abbia risposto con la parola “attenzione agli altri”. A questo punto chiederemo: “E cosa intendi specificatamente con la parola “attenzione agli altri”?
Continuiamo fino ad avere una chiara idea di quello che il nostro interlocutore ci dice. Troppo spesso infatti si comunica con parole che hanno un significato differente per le varie persone che partecipano al dialogo. La ricerca dell’equivalente comportamentale ci permetterà di andare al di là delle etichette e capire quello che il nostro interlocutore veramente vuole dire.
Altri punti importanti per applicare questo metodo
Siate sciolti e tranquilli. Immergete le frasi precedenti all’interno di un dialogo. Utilizzate molti “ricalchi emotivi”, ovverosia frasi con le quali complimentate il vostro interlocutore (motivatamente) man mano che ricevete le risposte.
Metodo 3 – I Valori
Questo metodo si basa su di una serie di domande. Ognuna di queste domande ci permetterà di individuare un “livello” della personalità.
Dapprima individueremo il valore in un’area significativa importante per la persona. Da solo questo potrebbe già essere una guida sufficiente per capire il tipo di persona che abbiamo di fronte. Successivamente estrarremo l’”equivalente comportamentale”, ovverosia il comportamento corrispondente a tale valore.
Domanda nr. 1: Qual è la tua maggiore passione attuale? (ci individua l’area di interesse della persona) 
Domanda nr. 1 bis: Come pensi di svilupparla in futuro?
(ci conferma la domanda precedente)
Domanda nr. 2: che qualità è soprattutto importante per raggiungere questo obiettivo? (estrae il VALORE importante per la persona)
Domanda nr. 3: come specificatamente metti in atto tale qualità nella vita di tutti i giorni? (estrae l’EQUIVALENTE COMPORTAMENTALE)
Metodo 4: i Metaprogrammi

Questo metodo può essere chiamato PROGRESSIVO. Con esso operiamo una individuazione delle caratteristiche della persona davanti a noi individuando progressivamente dei tratti e schemi comportamentali indipendenti.
Chiamiamo metaprogramma tali schemi di comportamento. Ogni figura dell’enneagramma è caratterizzata da certi metaprogrammi.
Sarà quindi molto semplice, individuati questi, individuare anche la tipologia che si sta manifestando in quel particolare momento.
La comprensione di questi schemi può permetterci di individuare più facilmente tanto l’enneafase che l’enneatipo in quanto ci permetterà di “spezzettare” l’osservazione. Tuttavia è importante ricordare che ad un certo punto dovremo passare ad una “osservazione globale” e da lì riesaminare il tutto.
In questa sede esamineremo solo i metaprogrammi collegabili alle varie figure dell’enneagramma. L’utilità di questa metodica è tanto nella selezione del personale quanto nella comprensione e valutazione di chi ci sta di fronte.
INTROVERSO / ESTROVERSO.
Dov’è l’inizio delle tue azioni? In fonti esterne, o nelle tue credenze e opinioni?
Gli Introversi sono quelle persone che hanno un forte riferimento interno e che nelle relazioni tengono poco conto del feedback degli interlocutori. Il motore motivazionale che li spinge ad agire parte dall’interno e non dall’esterno.
Gli estroversi invece sono tutti quei soggetti che prima di agire tengono molto conto del feedback esterno, agiscono sulla base della realtà circostante. Una semplice domanda che può permetterci di individuare il metaprogramma è: “Stare con gli altri ti influenza nel modo di agire?”.
Nel rapport ha importanza comprendere come non faccia male ricevere ogni tanto un complimento da qualcuno, ma possa essere estremamente difficile dipendere dai complimenti degli altri.
COME RICONOSCERLI DALLA GESTUALITÀ?
INTERNI: le persone introverse generalmente sono sedute rigidamente, indicano se stesse, spesso eseguono una pausa prima di rispondere e manifestano dei movimenti facciali ridotti
ESTERNI: le persone estroverse, in genere, si piegano in avanti, guardano in attesa di una risposta ed hanno un’espressione facciale che mostra che si attendono una risposta da voi
Come connettersi con gli introversi aiutandoli a decidere: una frase potente può essere: “Solo tu sai cosa può essere meglio per te”
Come connettersi con gli estroversi: trovate prove od elementi esterni che supportino il vostro modo di pensare

DISTRIBUZIONE NELLA POPOLAZIONE
Interni
Flessibili
Esterni
40%
20%
40%
	
ESEMPIO: CREAZIONE DI RAPPORT CON UN INTROVERSO
Luigi F. dimostrava un comportamento altamente introverso. Gianni, un nostro venditore, desiderava creare maggior contatto con lui; ecco cosa fece.
Evitò di entrare nel “terreno” di Luigi e gli diede tempo per le risposte, lasciando normalmente che fosse lui stesso a trovarsele.
Risultato: Luigi dopo un pò si aperse maggiormente e passò anzi a considerare Gianni un amico
CHUNK UP (GENERALE) / CHUNK DOWN (SPECIFICO)
Che tipo di informazione preferisci? Il quadro generale o i dettagli specifici?
Chi è Chunk Up tende a vedere le cose in maniera totale: fa attenzione alla “foresta e non agli alberi” e generalmente parla in Milton Model; utilizzerà quindi frasi ed elementi non specifici
Il Chunk Down invece fa attenzione “agli alberi e non alla foresta”, è molto puntiglioso e generalmente utilizza un linguaggio molto specifico.
Come connettersi? Parlate allo stesso livello di generalità del vostro interlocutore
COME RICONOSCERLI DALLA GESTUALITÀ?
SPECIFICI: le persone “specifiche” esternano dei micromovimenti ed hanno le dita a cerchio o l’indice puntato
GENERALI: le persone “generali” manifestano mani con il palmo verso l’alto e mostrano pochi micromovimenti
DISTRIBUZIONE NELLA POPOLAZIONE
 Specifici
Flessibili
Generali
15%
25%	
60%
ESEMPIO: CREAZIONE DI RAPPORT CON UNA PERSONA CHUNK-UP
Uno degli autori voleva migliorare il proprio livello di “rapport” con una persona “chunk-up” (generale). Altre persone avevano precedentemente tentato con scarsi risultati, in quanto eccessivamente attente ai dettagli. L’autore, parlando in maniera generale, riuscì a stabilire un eccezionale livello di rapport.
ASSOCIATO / DISSOCIATO
“Quanto vivi le emozioni?”
Questo metaprogramma si riferisce alle rappresentazioni interiori, vale a dire a come il nostro interlocutore immagina e pensa.
L’Associato vive molto nel cenestesico, sente molto le emozioni (+K).
Il Dissociato vive l’aspetto emozionale in maniera distaccata (- K).
Le persone associate appaiono più calde mentre le persone dissociate appaiono più fredde.
COME RICONOSCERLI DALLA GESTUALITÀ?
ASSOCIATI: le persone associate mostrano frequenti movimenti delle pupille in basso a destra, movimenti propiziatori delle mani con forte mimica; in genere le persone obese sono normalmente associate
DISSOCIATI: le persone dissociate manifestano in genere una mimica ridotta con un timing più rapido delle associate
DISTRIBUZIONE NELLA POPOLAZIONE
Associati
Flessibili
Dissociati
15%
70%
15%
ESEMPIO: CREAZIONE DI RAPPORT CON UNA PERSONA ASSOCIATA
Anna G. era fortemente associata. Un elemento chiave per la creazione di rapport fu l’accenno ad elementi cenestesici (sensazioni)
IN TIME / THROUGH TIME
“Come organizzi il tempo?”
Questo metaprogramma fondamentale si riferisce alla posizione nel tempo del nostro interlocutore.
Per comprenderlo è necessario introdurre il concetto di “linea del tempo”.
La linea del tempo è una linea immaginaria che connette le immagini mentali che ci costruiamo quando pensiamo a differenti momenti di vita.
Possiamo infatti notare che vi sono persone che quando una cosa è passata tendono a dire “l’ho gettato dietro le spalle”. Per altri invece il tempo è come una linea continua. E’ come se avessero sempre tutti i loro programmi davanti a loro.
Anche se esistono altre possibilità, possiamo considerare queste due come le due posizioni di base rispetto al tempo.
Chi è In Time riesce ad avere più schemi di pensiero per volta. La sua linea immaginaria del tempo passa attraverso la testa. 

È il classico soggetto del carpe diem che vive nel momento, nel qui ed ora. È il cosiddetto tempo Arabo e il soggetto difficilmente riesce a pianificarsi in maniera dettagliata il futuro.
Il Through Time ha la linea davanti a sé e ragiona come un Organizer cartaceo: ha una visione dettagliata del futuro ed il tipico modo di pensare del manager. 
La linea immaginaria del tempo passa fuori dalla testa e non in associato. È il cosiddetto tempo Euroamericano. 
COME RICONOSCERLI DALLA GESTUALITÀ?
IN TIME: le persone che ragionano “in time” appaiono più coinvolte dalla realtà circostante
THROUGH TIME: le persone che ragionano “throught time” appaiono meno coinvolte dalla realtà circostante
DISTRIBUZIONE NELLA POPOLAZIONE
Nel tempo
Flessibili
Attraverso il tempo
40%
20%	
40%
PROCEDURALI / OPZIONALI
Come ragiona una persona? C’è una continua ricerca per trovare alternative, o piuttosto una preferenza a seguire procedure prestabilite?
Questo metaprogramma è un filtro motivazionale ed è simile sotto certi punti al precedente. Infatti il Procedurale è quella persona che per motivarsi all’azione ha bisogno di compiere una serie di passaggi, una vera e propria procedura per evitare di sbagliare e spesso è un through time.
L’Opzionale invece è molto concentrato sugli obiettivi e non ha bisogno di compiere alcun tipo di procedura mentale per motivarsi ad agire. Sono le classiche persone che nelle conferenze si alzano per prime per andare sul palco a sottoporsi a esercizi dimostrativi. Molte volte è un in time.
DISTRIBUZIONE NELLA POPOLAZIONE
Procedurali
Flessibili
Opzionali
40%
20%	
40%

Esempio: La capacità di creare amicizia ed il fatto di essere procedurali od opzionali.
Si nota che spesso le persone opzionali sono in grado di fare amicizia più in fretta. Nello stesso tempo, e per la stessa ragione, tendono ad avere meno amicizie stabili.
I procedurali, per controtendono a mantenere più a lungo le amicizie.

VIA DA / VERSO / CONTRO
Cosa provoca l’azione di una persona? In che direzione si muove? Si muove verso un obiettivo, o via dai problemi?
Questo è un altro filtro motivazionale. Il Via Da si motiva sulle risorse che gli mancano, ovvero sul negativo. Ad esempio, la motivazione che lo spinge ad acquistare un auto è costituita dal fatto che non è indipendente ed è costretto ad andare a piedi. Per motivarlo ad un acquisto bisogna fargli vedere quello che non ha.
Il via da ha difficoltà ad iniziare e finire le proprie relazioni: quando le inizia ha paura che potranno farlo soffrire e quando le finisce ha paura di perdere l’altro.
Il Verso si motiva sulle possibilità, sul positivo, su quello che può ottenere in più. Per motivarlo ad un acquisto gli mostreremo quello che può avere.
Il Contro si motiva per contrapposizione. Quello che lo spinge ad agire è il muoversi contro qualcosa come, ad esempio, l’ingiustizia.
COME RICONOSCERLI DALLA GESTUALITÀ?
VERSO: le persone che vanno “verso” generalmente indicano qualcuno, mostrano dei cenni di sì col capo, con gesti di inclusione
VIA DA: le persone che vanno “via da” generalmente manifestano gesti di esclusione, scuotono la testa e con le braccia indicano qualcosa che deve essere evitato
DISTRIBUZIONE NELLA POPOLAZIONE
Verso
Flessibili
Via da
40%
20%
40%

UGUAGLIANZA E DIFERENZA
Come reagisce una persona al cambiamento e quanta intensità di cambiamento è necessaria per percepire una differenza? La persona si motiva notando le differenze o le uguaglianze? 
La persona che agisce per uguaglianza nota le similitudini
La persona che agisce per differenza nota le uguaglianze
COME RICONOSCERLI DALLA GESTUALITÀ?
UGUAGLIANZA: le persone che agiscono per uguaglianza entrano in rapport facilmente con gli altri imitandone il comportamento e la gestualità
DIFFERENZA: le persone che agiscono per differenza tendono a differenziarsi nel linguaggio non verbale dagli altri
DISTRIBUZIONE NELLA POPOLAZIONE
Uguaglianza
Flessibili
Differenza
65%
10%
25%
ESERCIZIO
Determinate i vostri metaprogrammi:
Tendete di più ad avere un riferimento esterno o non interno?
La gente vi considera caldi o freddi?
Pianificate o vivete il momento?
Agite con metodo o d’impulso?
Andate verso il nuovo o piuttosto aspettate sempre prima di agire?
Enneagramma e Metaprogrammi
La griglia che ora segue collega le varie figura dell’enneagramma ai metaprogrammi esaminati in precedenza. In questo maniera avete a disposizione una serie di schemi comportamentali per ogni tipologia che vi aiuteranno ad entrare meglio in sintonia con i vostri interlocutori e capire quali sono le loro leve motivazionali. Il sistema ha una validità pari al 70% in quanto comunque possono esistere dei soggetti che, a causa di problematiche, hanno modificato parte della loro struttura di comportamento originaria.



Coaching con la PNL3
Quale è il compito di un Coach?
Scopo di un coach è creare una relazione con un cliente al fine di aiutarlo a raggiungere i suoi risultati. Esiste un “coaching di Vita” (Life coaching), per aiutare una persona a fissare i suoi obiettivi e valori. Esiste anche un coaching per raggiungere obiettivi nel business o all’interno di un’azienda. Ad esempio, un imprenditore potrebbe chiedere ad un coach di aiutarlo nell’avviare un nuovo progetto. Il coach aiuterà il suo cliente (chiamato “coachee”) a trovare nuove idee ed a superare le difficoltà che insorgono. Soprattutto lo aiuterà a sviluppare un progetto che sia conforme con la personalità del coachee e che quindi permetta a  questi di rendere il massimo e di essere motivato. Un altro caso di utilizzo di un coach potrebbe essere nel caso di un dirigente il quale deve riorientare la sua attività dopo essere passato ad un’altra funzione. In tutti questi casi è necessario che il coach capisca la persona con cui ha a che fare ed individui i suoi punti di forza. 
Per far ciò è importante che il coach sia “in sintonia” con il coachee. Per divenire un buon Coach è quindi fondamentale padroneggiare la comunicazione.
Alcuni passi che suggeriamo di adottare sono quindi:
Individuare il proprio stile dominante di comunicazione. Un coach deve essere infatti di adattare il suo approccio al suo interlocutore, e questo non è possibile se non abbiamo coscienza di come comunichiamo.
Identificare lo stile dominante nell’altra persona, riconoscendo il proprio interlocutore come una personalità unica che deve essere portata ad estrinsecare tutte le sue possibilità.
Utilizzare comunque con flessibilità TUTTI E SEI GLI STILI dell’esagramma ed i Nove approcci del’enneagramma. Spesso, durante un coaching, i m omenti di blocco nascono dal fatto che il coachee non ha più strategie chiare a disposizione. Ad esempio un manager orientato all’azione con strategie uno (perfezionista) e tre (manager) potrebbe avere difficoltà a delegare. Delegare efficacemente corrisponde infatti ad un’altra strategia, ad esempio quella del tipo otto (politico). Il coach potrebbe aiutarlo a “riscoprire” tale capacità.
Sviluppare armonia di modo che ad ogni sessione di coaching diventi più facile intervenire. In pratica, creare una “forte correlazione” con il nostro coachee.

L’aumento di potenziale nel coachee
Un aspetto fondamentale del coaching è lavorare sul potenziale. Se siamo padroni della comunicazione a questo punto potremo lavorare efficacemente anche sull’AUMENTO DI POTENZIALE. 
Questo potrà essere conseguito attraverso il riaccesso alle strategie comunicative non utilizzate.
Un coaching di questo tipo può AMPLIARE e portare al livello di “massima efficienza” il nostro interlocutore. Un coach PNL3 ha la possibilità infatti di capire le “debolezze” del suo coachee, vale a dire i canali sensoriali da lui non sviluppati e può da subito intuire i problemi che queste debolezze comportano.
Lo sviluppo personale del coach
Per lavorare con gli altri, è prima importante che un Coach conosca sé stesso, e più può far sua la posizione centrale di “coscienza”, cioè la posizione nella quale non è condizionato dalle sue particolari strategie mentali, ma bensì sceglie la strategia migliore in ogni momento di conversazione, più sarà un coach efficace. In altre parole un coach che sa utilizzare solo la strategia tipo otto (manager) potrebbe non essere un buon coach con un tipo otto (boss), a meno che non capisca la strategia di questi. La comprensione delle dinamiche interne della PNL3 permette quindi a Coach di essere CON IL CLIENTE.
Strumenti di PNL3 per il Coaching
Esaminamo ora alcuni degli strumenti che la PNL3 offre al coach. Questi potrà: 
utilizzare i corretti canali comunicazionali
sintonizzarsi sui “bisogni psicologici” dell’interlocutore
Infine la PNL3 potrà essere indispensabile al MOMENTO DELL’AZIONE.
Per: 
determinare come interagire con le altre persone. In pratica il coach potrà aiutare il coachee ad interagire coi suoi collaboratori suggerendogli le strategie più opportune
suggerire al coachee stesso nuove strategie che corrispondono a NUOVE CAPACITA’. In pratica il coach potrà aiutare il coachee ad adottare le strategie più adeguate per l’obiettivo da raggiungere
risolvere eventuali problemi di disallineamento tra enneabase ed enneafase. Infatti una persona potrebbe essere incoerente perché non in grado di coordinare due aspetti di sé pertanto entrambi positivi.
Fasi del Processo di Coaching con la PNL3
1. Eliminare eventuali situazioni di stress. Infatti per un effettivo rapporto di coaching il nostro cliente deve essere portato in una situazione dove tutte le strategie sono a sua disposizione, e questo è possibile solo se noi lo facciamo uscire dalla situazione di “stress”
2. Rendersi conto di situazioni di armonia e conflitto all’interno del cliente
3. Portare il nostro cliente ad “espandere la sua mente”. In pratica guidare il suo sviluppo fino a poter accedere alla “mente quantica”, cioè la sua parte creativa.
4. A questo punto il nostro cliente è maturo per un momento di “Quantum Coaching”. In pratica il coach favorisce l’”Eureka moment”, il “momento creativo”, nel quale il nostro cliente potrà trovare nuove soluzioni.
5. Continuare e favorire l’integrazione all’interno della vita del coachee dei risultati del punto 4.
Altre tecniche specifiche di Coaching con la PNL3
Esercizio Del Cerchio Dell’Esagramma
In quest’esercizio immaginiamo di mettere la situazione da risolvere al centro di un cerchio rappresentante l’enneagramma o l’esagramma. Il modello della PNL3 può a questo punto essere utilizzato efficacemente per aiutare una persona a trovare nuove soluzioni al di fuori delle sue abitudini di pensiero. Dopo aver determinato le strategie utilizzate più intensamente dal vostro interlocutore, fatelo raccontare la sua situazione utilizzando prima un approccio e poi un altro approccio.
Determinare gli obiettivi in conformità al tipo
Il coach che conosce la PNL3 ha un grosso punto di vantaggio. Sa già, dopo una breve conversazione, cosa il suo cliente mira ed anche perché. In altre parole riesce ad intuire il bisogno psicologico dietro le richieste e gli obiettivi del cliente. A questo punto il coach PNL3 potrà sia aiutare a raggiungere gli obiettivi, sia nello stesso tempo aiutare il suo cliente ad aprirsi ad una dimensione più vasta
Il Metodo Di PNL3 Come Strategia Di Coaching
La spiegazione del metodo stesso della PNL3 può anche essere in certi casi una utile strategia di coaching. Infatti il fatto stesso di rendersi conto che non tutti hanno le stesse strategie o gli stessi valori è il primo passo per iniziare a creare cambiamento. Troppo spesso infatti la difficoltà di relazione è data dalla non accettazione dell’altro. Nel momento in cui ci si comincia a rendere conto che le persone sono differenti la nostra mente automaticamente comincia ad individuare nuove strategie. Questo approccio è particolarmente adatto per il coaching famigliare e di relazione.
Un coaching diverso per ogni persona
Pur esistendo una serie di protocolli specifici per il coaching, la PNL3 ci insegna la “flessibilità”. Il coach non guiderà tutte le persone ad un obiettivo adottando la stessa strada. Capirà chi ha di fronte e quale è la strada giusta per lui.
Coaching e Gestione del Tempo con la PNL3

In una strategia di coaching la gestione del tempo è fondamentale.53
Ogni tipologia tenderà infatti a manifestare una differente maniera di rapportarsi al tempo.
Comprendere questa maniera di rapportarsi è fondamentale nel coaching, in quanto potremo aiutare il nostro coachee a fissarsi degli obiettivi solo se sapremo renderlo “padrone del suo tempo”. 
Una strategia effettiva di coaching per sviluppo di questa dimensione della personalità tenderà quindi a guidare il coachee a prendere una posizione più libera rispetto alla linea e rispetto alle posizioni “in time” e “through time” che abbiamo esaminato precedentemente.54
Esaminiamo ora rapidamente il rapporto al tempo di ogni tipo:
Il tipo Uno ed il tempo
Una persona in base uno è abitualmente orientata al passato. Infatti tale confronto è indispensabile per vedere quello che manca. Tenderà a dire “l’altra volta hanno fatto X mentre questa volta hanno solo fatto Y”.
Il tipo uno tende ad avere un rapporto conflittuale col tempo in quanto tende a mettere il massimo di attività nell’unità di tempo. Il tempo appare quindi come una risorsa raramente sufficiente.
Un vantaggio che ha il tipo Uno è comunque di saper dividere il lavoro in pezzi e si rende conto doi quando non vi è abbastanza tempo. La sua strategia di tipo VA la porta infatti ad esaminare brevi tratti della sua linea del tempo in maniera molto analitica.
Coaching del tempo: fissare punti chiari ed aiutarlo anche a vivere nel presente. Curare il suo orientamento nel futuro con esercizi specifici
Il tipo Due ed il tempo
Una persona di tipo due è orientata al presente e vive spesso il momento presente Per essa il tempo è un’occasione di incontrare gli altri. Tuttavia è come se gli altri avessero il controllo della sua agenda e questo la porta ad avere l’impressione di non aver mai tempo per sé stessa. In altre parole vive il tempo in maniera esteriore.
Quando in riposo assume la posizione quattro è il momento che recupera il tempo per sé stessa.
Coaching del tempo: fissarle delle “ancore temporali” di cose da fare nella giornata a determinati orari. In questa maniera non potrà sottrarsi ed incomincerà a recuperare tempo
Il tipo Tre ed il tempo
Una persona in base tre sorvola il tempo. Può fare molte cose assieme e mantiene il suo riferimento. Programma le giornate in maniera automatica. Tuttavia l’imperativo “Fa!” rischia di trascinarla ad eccessi.
Per questa persona il tempo è uno “strumento” per fare qualcosa.
Coaching del tempo: aiutarlo a vivere nel presente anche fuori dalla sua compulsione di dover sempre fare. Utilizzare esercizi di rilassamento
Il tipo Quattro ed il tempo
Le persone di tipo quattro sono orientate verso il passato od il futuro immaginari (anche chiamato “sogno ipnotico”). Il futuro reale le appassiona poco, Il presente ancora meno. Il loro modo di tornare nel passato non è cronologica, bensì per intensità emozionale.
Il tempo per loro non ha esistenza reale e non si misura che attraverso l’intensità emozionale.
Coaching del tempo: ai tipi quattro potremo insegnare la strategia per fissarsi gli obiettivi. Però perché riescano a sentirci da questo punto di vista è importante prima aiutarli ad interiorizzare quello che vogliono raggiungere.
Il tipo Cinque ed il tempo
Le persone in base cinque danno molta importanza alla “cronologia” degli avvenimenti. Questa è per loro la chiave della comprensione. Hanno un “tempo lento” ed hanno bisogno di dedicare del tempo a sé stesse (avere i propri spazi) altrimenti si sentono male. Un loro problema è l’improvvisazione. I cinque hanno spesso un’agenda segreta per riservarsi del tempo.
Coaching del tempo: insegnar loro ad improvvisare e ad agire in situazioni nuove
Il tipo Sei ed il tempo
A causa del loro bisogno di sicurezza, i tipi Sei hanno spesso bisogno di tempo per prendere le loro decisioni. Tuttavia una volta che una decisione è presa viene applicata. Da quel momento in avanti vi è la pianificazione del tempo.
Spesso le persone sei sono orientate verso il futuro.
Coaching del tempo: insegnar loro ad “agire rapidamente”. Questo permetterà loro di acquisire una differente sensibilità.
Il tipo Sette ed il tempo
Le persone in base sette tendono ad improvvisare. L’importante per loro è che vi sia una soluzione.
Spesso rimandano perché pensano che potranno trovare una soluzione migliore. Sono sia “in time”, cioè nel momento, che in movimento rapido sul tempo. In questa maniera connettono vari elementi. Sono spesso orientati al futuro.
Coaching del tempo: insegnar loro a creare una programmazione temporale ed a seguirla
Il tipo Otto ed il tempo
Per le persone di tipo otto è importante avere il controllo del tempo. Il loro elemento uditivo le spinge a controllare. Cercano di organizzare al meglio sé e gli altri.
Le persone in base otto sono spesso orientate al presente ed al futuro immediato. Sono anche spesso in time quando il bisogno di controllo viene meno.
Coaching del tempo: aiutarle a recuperare la creatività nella posizione in time
Il tipo nove ed il tempo
Per le persone a base nove il tempo scorre in maniera lineare e tutti gli istanti hanno la stessa durata. Il loro tempo interno è il più lento di tutte le basi dell’enneagramma. Sono lente a decidere ed a decidersi ed altrettanto lente a scegliere. Vivono spesso “in time”.
Coaching del tempo: dar loro spazio affinchè possano autoorganizzare il tempo, e nello stesso tempo delle scadenze esterne.
Il Coach PNL3 e gli stili di leadership
Un aspetto importante nel coaching è la capacità di creare gruppi e di sviluppare la leadership.
I due aspetti sono correlati in quanto l’efficacia di un leader discende dalla sua capacità di realizzare gruppi dinamici in grado di  lavorare effettivamente in modo CREATIVO ed aperto a NUOVE POSSIBILITÀ.  Realizzare un gruppo significa coordinarsi con la comunicazione di persone diverse. In aggiunta a ciò, negli interventi in azienda, il coach che utilizza la PNL3 prenderà in esame la “cultura aziendale” dove si trova. 
Anche le strutture complesse come le imprese infatti possono essere riportate all’enneagramma ed all’esagramma. Questo è sia dovuto al fatto che tutte le persone che lavorano in un determinato ambito tendono ad avere stili simili di pensiero (ad esempio chi lavora in ambito di marketing tende spesso ad essere di tipo Tre – manager, mentre chi lavora in una cultura informatica ha spesso una tendenza Cinque - ricercatore), sia anche a precise scelte aziendali che danno, in fase di selezione del personale, precedenza ai candidati con particolari strutture mentali. Tutte le aziende hanno specifici profili del personale che ricercano. Questi profili possono facilmente essere ricondotti ai profili comunicativi presentati in questo libro.
Stili frequenti di leadership
   Possiamo a questo proprosito distinguere i frequenti seguenti stili di management/leadership:
Stile di Leadership: AUTOCRATICO
Lo stile autocratico è direttivo. Il manager da degli ordini e si attende che i collaboratori li eseguano. Corrisponde ad uno stile di pensiero di tipo Uno (Perfezionista). 
Possiamo paragonare tale struttura ad un esercito. Chi sta in alto sa. Chi sta in basso esegue. Il concetto perfezionista implica che chi sta in alto abbia più chiare le “idee generali”.  Ad esempio in un’armata i generali conoscono i piano di guerra, mentre il singolo soldato non può dire parola al riguardo e deve eseguire. Di questo tipo era anche l’organizzazione di alcune aziende. Ad esempio la FIAT ai tempi di Valletta era molto impostata in questa maniera.
Se però la struttura è imperfetta questo ambiente non è il più adatto per un tipo uno (perfezionista) come sottoposto perché entra facilmente in stress quando gli ordini non sono “perfetti”. E’ frequente allora vedere tipi uno tesi perché le cose non sono “condotte bene”. Dal punto di vista del coaching, per far lavorare un tipo Uno è più opportuno creare una struttura dove lui stesso si “autocorregga”.  
Un tipo Tre (manager) può invece accettare bene un sistema autocratico se incentivato.





Esempio di strutture con stili del genere: organizzazioni religiose, chiese, eserciti.
Questo stile di management può inoltre avere due sottospecie del tipo :
DIRETTO: con contatto diretto col capo, tipico di unità piccole
STRUTTURATO: a più livelli. E’ quello dove il capo appare più distante dalla base.
Stile di Leadership: DEMOCRATICO
In questo stile di management il leader crede fermamente che quello che è primordiale è che ciascuno nell’equipe possa esprimere la sua opinione. Questo tipo di struttura corrisponde molto al modo di pensare Nove (stile partecipativo) e Sei (scettico/leale).  Per il nove rappresenta una estrinsecazione del suo modo di pensare, mentre il sei lo vedrà come uno spazio dove è più difficile essere schiacciato 
Se il tipo tre la adotta è per avere alta partecipazione e motivazione. Il tipo uno può sentirsi anche molto soddisfatto in una struttura simile. Una variante del sistema “democratico” è il sistema “all’unanimità”. Questo modello , molto adottato in Giappone impone che le decisioni nel gruppo vengano prese con consenso unanime. Il concetto di base è che più è grande il consenso prima, minore è la possibilità di discussione dopo. Anche se apparentemente sembra molto difficile, il problema è solo nella prima messa in marcia, che richiede da parte del coach d’organizzazione delle grandi abilità nell’interfacciarsi con le persone ed aiutarle a superare il problema degli “obiettivi nascosti”. Abbiamo visto come il modello PNL3 sia particolarmente efficace al riguardo in quanto permette di comunicare efficacemente con tutte le persone presenti e “mettere in moto” il meccanismo.  Questo modello può infatti essere adattato ed utilizzato anche in un contesto occidentale.






Stile di Leadership: BENEVOLENTE / PATERNALISTICO
Il leader in questo caso ha la convinzione che quello che è importante è avere una equipe solida e ben costituita. L’ideale è quello della famiglia. In questo caso il coach deve interfacciarsi col manager e riuscire a sviuluppare gli aspetti positivi di questo approccio evitando soprattutto il rischio di derive.
Questo tipo di organizzazione corrisponde molto al modo di pensare ed alla strategia del tipo Otto ed al modo di pensare del Quattro (come sottoposto). Può anche piacere ad un tipo due.



In tale stile il manager si interessa ai dipendenti ed alle loro problematiche anche personali.
Stile di Leadership: LASCIAR FARE / DIFFUSO
Il leader lascia a ciascuno la più larga autonomia possibile.  Questo tipo di struttura corrisponde molto al modo di pensare Cinque (ricercatori) e Sette (Artista). Per poter essere inseriti positivamente in una struttura del genere è indispensabile lavorare sulla comunicazione. Un tempo molto difficile è attualmente molto facilitato dalle infrastrutture elettroniche (internet) che possono permettere l’esistenza di strutture separate fisicamente ma in costante contatto.
La struttura diffusa è invece congeniale ad un tipo tre che però si adatta anche ad altre situazioni. Può anche andare bene ad un tipo otto che potrà coordinare allora situazioni sottostanti.



L’esperienza ha dimostrato come squadre composte da enneatipi simili possano meglio operare se condotte con stili di mangement adeguati alla personalità dei partecipanti.
Coaching per scegliere lo stile di Management Vincente
Per poter motivare è opportuno adottare uno stile di management adatto alla persona che abbiamo di fronte. La tabella sottostante vuole porsi come indicazione per la scelta dello stile più adeguato a gruppi composti di personalità similari.
ENNEATIPO
TIPO DI STILE DI MANAGEMENT DA UTILIZZARE
STILE DA EVITARE
1 – PERFEZIONISTA
DEMOCRATICO
AUTOCRATICO
2 – ALTRUISTA
BENEVOLENTE
AUTOCRATICO
3 – MANAGER
AUTOCRATICO
DEMOCRATICO
4 – ROMANTICO
AUTOCRATICO
LASCIAR-FARE
5 – EREMITA
DEMOCRATICO
AUTOCRATICO
6 – SCETTICO
DEMOCRATICO
AUTOCRATICO
7 – ARTISTA
DIFFUSO (CON TECNOLOGIA ADEGUATA)
DEMOCRATICO
8 – BOSS
LASCIAR-FARE
AUTOCRATICO
9 – DIPLOMATICO
AUTOCRATICO
LASCIAR FARE
Esempio: CASO 1
SITUAZIONE
Giovanni è responsabile di una equipe di venditori; tra questi molti si rivelano entusiasti e decisi ad ottenere le migliori performances; il motto di ciascuno di loro potrebbe dirsi “Fare”.
ANALISI
Con le solite poche informazioni possiamo comunque dire che ci troviamo di fronte ad un gruppo costituito essenzialmente da 3 e da 7. Si tratta di persone improntate all’azione. 
AZIONE
Lo stile di mangement migliore è direttivo con indicazioni nette e precise (stile autocratico); il responsabile del gruppo si qualifica come leader e decisore.
Coaching di Gruppi
La conoscenza delle regole della PNL3 è anche utile in un gruppo o in un’azienda per determinare il tipo di comunicazione e di management più appropriato.
Tale metodologia permette di creare equipe in grado di dare risultati molto performanti ed efficaci ed è molto utile per un coaching ed un management efficaci.
Quando la comunicazione è appropriata permette ai partecipanti di stare meglio e nello stesso tempo raggiungere i propri risultati.
Il ruolo del leader è creare, sviluppare e mantenere sinergia in un'organizzazione in continua trasformazione. In altre parole il leader  ha lo scopo di creare coerenza in un gruppo od un'azienda di modo che questa possa operare utilizzando il massimo delle sue risorse interne. 
Dato un gruppo non è normalmente possibile utilizzare lo stesso modello relazionale con tutti e può essere necessaria una gestione individualizzata dei vari componenti del gruppo e delle loro relazioni.
In rapporto a quest’ultimo punto il 95% degli incontri comunicativi avviene a due ed è in quest’ambito che si osservano le maggiori criticità.
Può allora essere utile ragionare sulla base della tabella riportata nella pagina seguente, che è una mappa formidabile: una  tabella strutturata per relazioni di ogni enneatipo con tutti gli altri nove che ha lo scopo di sviscerare le sinergie latenti di un gruppo costituito da persone con una tipologia con persone a tipologia enneagrammatica differente. Per ogni incrocio sono indicati i punti di forza e di debolezza, al fine di rendere facile reperirsi
TEAM  TIPOLOGIA  UNO  CON …..

tipologia 1
tipologia 1
Alta efficacia strategica
tipologia 2
Strategia e staff, ma l‘azione?
tipologia 3
Pianificazione ed azione. Team operativamente valido
tipologia 4
Possibilità d’intesa sugli ideali
tipologia 5
L’uno deve  cercare evitare  di dominare per evitare  i  conflitti
tipologia 6
Complementari,ottimamente organizzati.
tipologia 7
Complementarietà  purchè l’uno accetti di guidare il sette
tipologia 8
Team efficace che unisce la praticità all’azione
tipologia 9
Ordine ed armonia.

TEAM  TIPOLOGIA  DUE  CON …..

tipologia 2
tipologia 1
Strategia e staff, ma l‘azione?
tipologia 2
Poca azione, necessita guida
tipologia 3
Team efficace
tipologia 4
Entrambi tendono a procrastrinare
tipologia 5
Il due porta all’esterno le idee del cinque
tipologia 6
Possibilità di conflitti a causa della logicità del sei che reputa il due poco affidabile
tipologia 7
Ottima intesa spontanea. Possono sorgere problemi per la poca perverenza del sette contro la poca azione del due
tipologia 8
Possono sorgere problemi se l’otto si sente controllato dal compiacere del due
tipologia 9
Mancanza di forza da entrambe le aprti per fronteggiare problematiche esterne
TEAM  TIPOLOGIA  TRE  CON …..

tipologia 3
tipologia 1
Pianificazione ed azione. Team operativamente valido
tipologia 2
Team efficace
tipologia 3
Un team d’azione pura; purchè non diventi competizione eccessiva
tipologia 4
Il quattro può reputare il tre poco analitico; a sua volta il tre reputa il quattro poco pratico
tipologia 5
Poco impegno a causa di scarso rispetto reciproco
tipologia 6
Se riescono ad accordarsi, il nr. 6 può moderare gli slanci del 3
tipologia 7
Dinamismo. Il problema nasce nel momento in cui ci sono le difficolta
tipologia 8
Uno vuole essere il primo, l’altro il più forte.Alleati o concorrenti
tipologia 9
Doppia velocità. Il 3 rimprovera al 9 la sua mancanza di dinamismo
TEAM  TIPOLOGIA  QUATTRO  CON….

tipologia 4
tipologia 1
Possibilità d’intesa sugli ideali
tipologia 2
Entrambi tendono a procrastrinare
tipologia 3
Il quattro può reputare il tre poco analitico; a sua volta il tre reputa il quattro poco pratico
tipologia 4
Ottima intesa a livello di analisi e creatività ma poca praticità
tipologia 5
Dialogo difficile
tipologia 6
Possibili scontri a meno che il sei non canalizzi il talento creativo del quattro
tipologia 7
Vari elementi in comune nella creatività. Il sette guida il quattro
tipologia 8
Ottima coppia. L’otto fornosce una forte guida al quattro
tipologia 9
Comprensione. Problematiche decisonali sull’azione
TEAM  TIPOLOGIA  CINQUE CON …..

tipologia 5
tipologia 1
L’uno deve  cercare evitare  di dominare per evitare  i  conflitti
tipologia 2
Il due porta all’esterno le idee del cinque
tipologia 3
Poco impegno a causa di scarso rispetto reciproco
tipologia 4
Poco impegno a causa di scarso rispetto reciproco
tipologia 5
entrambi possono efficaci
tipologia 6
molta stima reciproca. entrambi osservatori ma poca azione
tipologia 7
devono sviluppare interazione
tipologia 8
team efficace, ma l’otto non deve strafare
tipologia 9
team armonioso ma poca energia
TEAM  TIPOLOGIA  SEI  CON …..

tipologia 6
tipologia 1
complementari, ottimamente organizzati
tipologia 2
Possibilità di conflitti a causa della logicità del sei che reputa il due poco affidabile
tipologia 3
Se riescono ad accordarsi, il nr. 6 può moderare gli slanci del 3
tipologia 4
Possibili scontri a meno che il sei non canalizzi il talento creativo del quattro
tipologia 5
molta stima reciproca. entrambi osservatori ma poca azione
tipologia 6
molto previdenti, rischi di sospetti tra i due
tipologia 7
combinazione efficace se il sette provvede all’azione
tipologia 8
Sforzi per comprendersi, possonono collaborare sul terreno della franchezza
tipologia 9
team durevole ma poco creativo
TEAM  TIPOLOGIA  SETTE  CON …..

tipologia 7
tipologia 1
Complementarietà  purchè l’uno accetti di guidare il sette
tipologia 2
Ottima intesa spontanea. Possono sorgere problemi per la poca perverenza del sette contro la poca azione del due
tipologia 3
Dinamismo. Il problema nasce nel momento in cui ci sono le difficolta
tipologia 4
Vari elementi in comune nella creatività. Il sette guida il quattro
tipologia 5
devono sviluppare interazione
tipologia 6
molto previdenti, rischi di sospetti tra i due
tipologia 7
rischio di poca perseveranza
tipologia 8
creatività (sette) ed energia (otto)
tipologia 9
entrambi, rischiano di non vedere i problemi
TEAM  TIPOLOGIA OTTO  CON …..

tipologia 8
tipologia 1
Team efficace che unisce la praticità all’azione
tipologia 2
Possono sorgere problemi se l’otto si sente controllato dal compiacere del due
tipologia 3
Uno vuole essere il primo, l’altro il più forte.Alleati o concorrenti
tipologia 4
Ottima coppia. L’otto fornosce una forte guida al quattro
tipologia 5
team efficace, ma l’otto non deve strafare
tipologia 6
Sforzi per comprendersi, possonono collaborare sul terreno della franchezza
tipologia 7
creatività (sette) ed energia (otto)
tipologia 8
combattimento, necessità di coordinazione
tipologia 9
team ben funzionante se l’otto non esagera
TEAM  TIPOLOGIA NOVE  CON …..

tipologia 9
tipologia 1
Ordine ed armonia
tipologia 2
Mancanza di forza da entrambe le parti per fronteggiare problematiche esterne
tipologia 3
Doppia velocità. Il 3 rimprovera al 9 la sua mancanza di dinamismo
tipologia 4
Comprensione. Problematiche decisonali sull’azione
tipologia 5
team armonioso ma poca energia
tipologia 6
team durevole ma poco creativo
tipologia 7
entrambi, rischiano di non vedere i problemi
tipologia 8
team ben funzionante se l’otto non esagera
tipologia 9
team troppo tranquillo
Coaching per individuare le Potenzialità
Poiché in un gruppo spesso vi è una divisione di compiti, può essere utile esaminare a cosa ogni tipo dell’ennegramma si rivela più capace ed atto.
Il coach, partendo da tale analisi, potrà sia spingere verso la massima efficienza, sia contemporaneamente aiutare ciascuno a sviluppare le doti che gli mancano.


 L’ipno-rapport come processo globale
La PNL3 si pone quindi come un sistema per relazionarsi all’altro ed a noi stessi.
La scuola di Palo Alto, attraverso l’opera e il pensiero di scienziati come P. Watzlawick, J. Weakland e G. Bateson, introdusse un modello di pensiero e di analisi estremamente pragmatico  che fu in seguito adottato dalla PNL3: la Teoria dei Livelli Logici. Per Livello Logico, intendiamo la possibilità, di analizzare la “realtà” a diversi livelli di descrizione; ad esempio, se consideriamo un bosco, possiamo prenderlo in considerazione nella sua interezza (chunking up), oppure concentrare la nostra attenzione sul singolo albero (chunking down). Entrambi i livelli di interpretazione sono utili per analizzare la realtà che ci circonda, tuttavia in certi contesti risulterà più conveniente considerare la realtà in termini generali, in altre situazioni l’analisi del “particolare” risulterà più appropriata. 

R. Bandler e J. Grinder, elaborando ciò che avevano compreso dal modellamento delle strategie comunicative di M. Erickson, V. Satir e F. Perls, hanno sempre posto la loro attenzione  su tutte le tecniche che permettevano al terapeuta di generare quel rapporto di sintonia indispensabile per attuare il processo di cambiamento. M. Erickson ad esempio era estremamente abile nell’utilizzare TUTTO quello che il cliente forniva, allo scopo di “ricalcare” in generale il “modello del mondo” del cliente stesso; tuttavia  Erickson SAPEVA quello che faceva con i clienti, ma gli riusciva difficile spiegare COME lo faceva. M. Erickson non “giudicava” il suo cliente, semplicemente ne utilizzava gli apprendimenti, senza imporre metafore, valori e credenze estranee alla sua esperienza: ogni intervento dedicato all’eliminazione delle cosiddette limitazioni apprese si attuava attraverso l’attivazione dei meccanismi naturali di apprendimento del cliente.
In PNL3  “rapport” significa “correlazione quantistica”: quando ricalchiamo il nostro interlocutore a vari livelli di descrizione, gli permettiamo di potersi riconoscere nella nostra comunicazione, di avere fiducia in noi.
La PNL3 può a questo punto essere descritta come un sistema per creare coerenza partendo da un ricalco a vari livelli, organizzati all’interno di una struttura gerarchica: salendo lungo questa scala di livelli, passiamo gradualmente dalle singole tecniche atte a generare rapport (chunking down), al modello integrato più evoluto per la valutazione della personalità: l’Enneagramma (chunking up).
Alla fine del processo e con l’aggiunta delle metodiche ipnotiche, abbiamo ricostituito la TOTALITA’ del Rapport.
L’ipotesi che vogliamo dimostrare, è che:

Cercheremo ora di rappresentare visivamente quanto sopra affermato:
Questo viaggio in noi stessi lo possiamo per il momento concludere, in attesa di nuove avventure, rappresentando visivamente tutto l’itinerario che abbiamo percorso insieme con una suggestiva immagine.
Questo schema naturalmente non ha la pretesa di rendere giustizia alla complessità strutturale della PNL3, tuttavia questo tipo di esemplificazione ci può essere utile.


Questo viaggio in noi stessi lo possiamo per il momento concludere, in attesa di nuove avventure, rappresentando visivamente tutto l’itinerario che abbiamo percorso insieme con una suggestiva immagine.
Questo schema naturalmente non ha la pretesa di rendere giustizia alla complessità strutturale della PNL3, tuttavia questo tipo di esemplificazione ci può essere utile per comprendere :
1. La PNL Standard, intesa come sofisticatissimo modello di ricalco e guida (Modellamento), organizzato in Livelli Gerarchici;
2. L’evoluzione della PNL verso modelli di analisi sempre più precisi e accurati: Metamodellamento                     modellamento di altre forme di modellamento nell’interpretazione della Personalità (es. L’Enneagramma);
3. L’Ipno-rapport inteso come approccio  istantaneo alle specificità della Personalità Globale del nostro interlocutore allo scopo di generare sintonia al più alto livello di descrizione in modo quantistico e globale.
Il nostro compito è stato arduo e complesso in quanto in poche pagine abbiamo affrontato un argomento così vasto senza incorrere in ommissioni ed esemplificazioni successive. Il nostro compito sarà quello di ricercare delle mappe strategiche più raffinate per approfondire e chiarire i punti ancora di imperfezione dei vari modelli di apprendimento terapeutici.
Come dice il principio della PNL “la mappa non è il territorio”; essendo questo libro espressione di questa scienza, ha il limite di non essere la mappa globale del territorio uomo, ma si può considerare come una delle mappe più accurate e precise per interagire e scoprire l’essere umano. Facendo un parallelo con la biologia: questo libro  è paragonabile agli altri libri sulla PNL come un microscopio elettronico è confrontabile con un microscopio ottico.
E ora auguro buon viaggio a te lettore che hai letto questo libro e spero che ti sia esercitato sugli argomenti proposti, con la speranza che utilizzi gli strumenti che hai appreso come bussola, come stella polare nei tuoi viaggi nel mare della vita.
Alcuni Concetti di PNL classica e concetti Quantistici di PNL3
PNL classica
PNL3 quantistica
Struttura Superficiale e Struttura Profonda
Mappa e Descrizione
Ordine Implicato ed Esplicato
Rapport
Correlazione Quantistica
Percezione di elementi visivi, uditivi, cenestesici
Percezione di frequenze dall’ambiente che vengono immagazzinate in un modello olografico 
Creazione di una rappresentazione mentale
Interpretazione delle frequenze e loro trasformazione in “realtà”
Il cervello come “scatola nera”
Il cervello è un organo che coordina
Allineamento tra vari elementi 
Creazione di stati di “Coerenza”. Gli stati di coerenza corrispondono a momenti nel quale il cervello funziona meglio
TOTE
La mente opera naturalmente in maniera quantistica e solo in  casi particolari in maniera lineare
PNL Classica
PNL3 Quantistica
Dal particolare alla globalità
Dalla globalità al particolare
Utilizza le tecniche per ottenere quello che vuoi
Utilizza la tua consapevolezza per decidere cosa creare nella tua vita.
Processi Lineari
Processi Quantici

La PNL3 va oltre la PNL in quanto la aggiorna a livello quantistico e di globalità comunicativa. Usiamo lo stesso nome per indicare che partiamo da radici simili ed il tre per indicare l’apertura al nuovo e la nuova potenza che deriva dall’espandersi in più direzioni
Q
INDICE

INSTANT RAPPORT ®	3
Introduzione	5
LA COMUNICAZIONE...	9
Come funziona la nostra mente?	15
Introduzione al Microcosmo della mente	17
La PNL 3 e la struttura del Potenziale Umano	25
In che modo posso comunicare in maniera più efficace?	43
Segreti del ricalco e della correlazione quantistica in PNL 3	44
SEGRETI PER STABILIRE RAPPORT	44
Rapport esterno e Rapport interno	44
COME STABILIRE RAPPORT ATTRAVERSO L’INFLUENZAMENTO, IL RICALCO E LA GUIDA	44
Il linguaggio inconscio della comunicazione non verbale	44
COME OTTENERE RAPPORT CON SUCCESSO?	44
Capire i segnali inconsci di gradimento e di rifiuto	44
ATTI DI GRADIMENTO INCONSCI	44
ESEMPI DI ATTI DI RIFIUTO	44
L’equilibrio emisferico	44
Indici di elaborazione emisferici	44
Indici di riconoscimento delle esperienze	44
ALTRI UTILI SEGNALI DI COMUNICAZIONE NON VERBALE	44
LA GRAMMATICA SEGRETA DELLA COMUNICAZIONE EFFICACE	44
Esagramma, Enneagramma e PNL3	44
Cos'è l'Esagramma?	44
Esagramma: lo schema fondamentale.	44
Approcci comunicazionali tipici per ogni strategia dell’esagramma	44
Linee Guida per comunicare efficacemente	44
L’elemento fondamentale per la motivazione (dato da:  posizione dell’elemento Cenestesico)	44
La “fissazioni degli obiettivi”: posizione dell’elemento Visivo	44
Sessualità e canale d’accesso	44
Dall’esagramma all’enneagramma: il “Metodo Ennea”	44
Dall’esagramma all’enneagramma	44
L’ipnosi quotidiana e l’enneagramma	44
Noi siamo costruttori della nostra realtà.	44
Come nascono le identità dell’enneagramma	44
La “Banda Comunicazionale”	44
Il “Centro di Gravità” e gli “imperativi di base”	44
Dalla compulsione al “bisogno psicologico”	44
Strategie di apprendimento, di amore e di motivazione	44
L’ENNEAGRAMMA COME CODICE PER DESCRIVERE I PROCESSI MENTALI	44
L’ENNEAGRAMMA COMUNICAZIONALE	44
Fissazioni della struttura dell’ego	44
LE NOVE CHIAVI D’ACCESSO ALLA PERSONALITÀ UMANA	44
CENNI SULLE DIFFERENTI STRATEGIE COMUNICATIVE	44
1 – IL PERFEZIONISTA (VA)	44
2- L’ALTRUISTA (KV)	44
3 – IL MANAGER (VK)	44
4 – IL ROMANTICO	44
5 – L’EREMITA (AV)	44
6 – SCETTICO/LEALE (AV)	44
7 – ARTISTA (VK)	44
8 – BOSS	44
9 – DIPLOMATICO/ARMONICO (KA)	44
Riepilogo delle modalità comunicazionali dei vari tipi:	44
IL POTERE DI DETERMINARE COME CI TRASFORMIAMO	44
Introduzione al concetto dello Stress	44
Le Esacerbazioni di primo livello	44
Le Esacerbazioni di Secondo Livello	44
Come Agire efficacemente?	44
CASO 1: Esempi di gestione positiva di alcune situazioni di esacerbazione semplice	44
LIVELLO 2: Intervenire in caso di stress di “secondo livello”	44
TIPO UNO (“STRESS” IN QUATTRO)	44
TIPO DUE (“STRESS” IN OTTO)	44
TIPO TRE (“STRESS” IN NOVE)	44
TIPO QUATTRO (“STRESS” IN DUE)	44
TIPO CINQUE (“STRESS” IN SETTE)	44
TIPO SEI (“STRESS” IN TRE)	44
TIPO SETTE (“STRESS” IN UNO)	44
TIPO OTTO (“STRESS” IN CINQUE)	44
TIPO NOVE (“STRESS” IN SEI)	44
MALATTIE ED ESACERBAZIONI	44
NOTE SULL’ALTA PERFORMANCE	44
CAMBI DI STRATEGIE IN FASE DI RIPOSO (O ALTA PERFORMANCE)	44
L’Enneagramma nelle Relazioni	44
La Novità del concetto di Enneafase	44
CAPIRE LA MECCANICA INTERAZIONALE	44
BREVE ESERCIZIO DI AUTOANALISI	44
NOVE SCHEMI DI RELAZIONE FONDAMENTALI	44
TATTICHE COMUNICAZIONALI	44
ANDARE OLTRE E SUPERARE LE LIMITAZIONI DELLE PROPRIE STRATEGIE	44
Metodi di auto coaching per andare oltre la propria strategia mentale	44
Usare le ancore per integrarsi	44
Modi di usare le ancore nello sviluppo personale	44
L’Autoipnosi per il potenziamento individuale	44
Tecniche di base	44
Principi per comunicare con la mente inconscia	44
CONCENTRAZIONE	44
BREVITA' E DEFINIZIONE	44
RIPETIZIONE	44
Meditazione e Vuoto Mentale	44
DIAGRAMMA APPLICATIVO DELL’AUTOIPNOSI PER I VARI ENNEATIPI	44
COME DIVENIRE INFALLIBILI NEL RICONOSCERE LE PERSONE	44
Metodi basati sull’osservazione della Comunicazione Non Verbale	44
Metodo delle Domande significative.	44
Metodo 3 – I Valori	44
Metodo 4: i Metaprogrammi	44
DISTRIBUZIONE NELLA POPOLAZIONE	44
CHUNK UP (GENERALE) / CHUNK DOWN (SPECIFICO)	44
ASSOCIATO / DISSOCIATO	44
IN TIME / THROUGH TIME	44
PROCEDURALI / OPZIONALI	44
VIA DA / VERSO / CONTRO	44
UGUAGLIANZA E DIFERENZA	44
Enneagramma e Metaprogrammi	44
Coaching con la PNL3	44
Strumenti di PNL3 per il Coaching	44
Fasi del Processo di Coaching con la PNL3	44
Altre tecniche specifiche di Coaching con la PNL3	44
Coaching e Gestione del Tempo con la PNL3	44
Il Coach PNL3 e gli stili di leadership	44
Coaching per scegliere lo stile di Management Vincente	44
Coaching di Gruppi	44
Alcuni Concetti di PNL classica e concetti Quantistici di PNL3	44
INDICE	44

CORSO GRATUITO ONLINE 

Abbiamo realizzato un corso online di PNL e PNL3, al quale potete accedere GRATUITAMENTE andando alla pagina :
http://www.neurolinguistic.com/pnl/download/corsopnl.htm 
oppure spedendo semplicemente una email a 
corsopnl@getresponse.com

COME CONTATTARCI
Per contattarci potete chiamarci al numero:

0039-348-2213449

Oppure visitare il nostro sito web www.neurolinguistic.com

La nostra scuola propone tutti i tipi possibili di training di PNL3: da training individuali a corsi per più persone.


