Dr. Marco Paret
Alchimia Pratica dell’Uomo 

Guida semplice, pratica e progressiva all’autorealizzazione attraverso le millenarie chiavi fisiologiche, psichiche e spirituali dell’uomo.
Introduzione alla non dualità nella “Scienza Segreta”

Contiene:
Esercizi di sviluppo
Alchimia del Tempo
Fisiognomia Pratica
Tecnica di Auto-magnetizzazione per la vita
Ipnosi e tecniche Alchemico-Energetiche


ISBN 978-0-9793997-8-7

NLP International Ltd


Prefazione
Questo libro è un compendio pratico della più profonda sapienza occidentale relativa allo sviluppo dell’uomo e della sua potenza.
Questa antica sapienza è stata nei secoli passati celata in gran parte sotto il nome di “Alchimia”.
Il nome secondo alcuni viene dal greco “cheuma” che significa tutto quello che può essere fuso1. L’alchimia è un’arte di trasmutazione, cioè un processo di accelerazione e di mutazione o modificazione di una data situazione.
Esistono tre focolai principali di quest’arte, in India, in Cina ed appunto in occidente dove è presente una profonda tradizione di sviluppo dell’uomo e di ciò che può fare, che permette inoltre di dare risposta alle domande sul significato della sua vita.
La tradizione occidentale è derivata storicamente dagli egizi, passata ai greci ed ai romani e continuata segretamente e successivamente ad esempio da gruppi gnostici, da alcune correnti rosicruciane,  dai “Fedeli d’Amore” (un gruppo cui appartenne anche Dante Alighieri), e da altri ancora2 ancora vive nonostante secoli di dominio di un pensiero che si è allontanato a poco a poco da quello che è veramente importante e verticale per andare verso una orizzontalità sempre più manifesta.
Ma la vera crescita dell’uomo non è nell’orizzontale. E’ in un’altra direzione, nella verticalità, che è la vera chiave per manifestare i potenziali nascosti dormienti all’interno di tutti noi.
Anche se vi è un considerevole “corpus” scritto, senza una trasmissione orale il vero nucleo di queste tradizioni sfugge, perchè l’uomo occidentale ha vissuto una profonda trasformazione della società che lo ha portato ad alienarsi da sé stesso. 
Per millenni molte tecniche qui trascritte sono quindi state trasmesse solo per passaparola, ma nel mondo attuale vi era il serio rischio che andassero perse per sempre oppure non capite nel loro significato.
Nelle antiche sapienze vi sono elementi di saggezza che oltre a ricollegarlo con la vera tradizione possono essere di grande utilità nell’oggi. 
All’interno di queste pagine vi è quindi un messaggio di integrità e vi è anche la strada affinchè una persona possa realizzare pienamente sé stessa, trovare il senso della propria vita e sviluppare potenzialità che adesso neppure immagina.
Ciascuno di noi può essere molto di più del proprio limitato ego e delle limitazioni che la vita ci da.
Per molti questa è una sensazione sotterranea, ma comunque presente, un anelito a qualche cosa di più.
Le nostre ricerche
Le fonti alle quali abbiamo attinto sono dirette.3
Tutto quanto esposto è frutto di una lunga serie di ricerche inedite, che, originariamente condotte attorno al tema del magnetismo, si sono poi espanse allo sviluppo totale dell’uomo attraverso ulteriori contatti e frequentazioni.
Nelle nostre ricerche a poco a poco è apparso che dietro l’efficacia delle tecniche ed i risultati spesso impressionanti che osservavamo (da noi narrati altrove) vi era qualcosa di più che solo i moderni paradigmi scentifici quantistici incominciano  a tenere in conto: un approccio che insegnava come aprirsi all’integralità dell’uomo e la sua posizione centrale come essere cosciente.
Quest’approccio è anche ben presente nell’antica conoscenza orientale ma è stato dimenticato in quella occidentale.
L’uomo moderno attualmente si trova infatti come a camminare senza gambe. 
Cosa significa “senza gambe”? Significa che abbiamo perso il contatto con la presenza a noi stessi. 
L’uomo moderno è dominato dal mentale. 
Non esiste l’angoscia né la preoccupazione per chi riacquista queste gambe.
Ma vi è di più. 
Il risultato finale per chi segue le indicazioni di quest’opera non è solo l’eliminazione totale delle ansie ed un migliore benessere fisico, maggiore energia e vitalità. 
Questi ne sono i risultati più semplici ed immediati.
Il risultato finale è dare più vita alla vita e risvegliarci dalle “trances” nelle quali siamo, arrivando ad un livello di coscienza finalmente completo.
La maggior parte delle persone vive infatti in un’ipnosi continua, dominata dai propri meccanismi mentali senza rendersi conto che in ciascuno di noi vi è un principio centrale riconnettendoci al quale la nostra vita può cambiare.
Proprio per questo, per permettere all’uomo occidentale di riconnettersi a sé stesso, e riscoprire una potente tradizione a lui  congeniale in quanto connaturata alla sua stessa cultura abbiamo creato la seguente opera. 
L’abbiamo inoltre resa più chiara ed aggiornata introducendovi riferimenti alle più recenti ricerche quantistiche oltre che numerosissimi riferimenti ad analoghe tradizioni orientali in quanto lo sviluppo dell’uomo è uno, indipendentemente dai luoghi e dalle epoche.
L’opera editoriale
Dalle nostre ricerche sono nati vari libri e riteniamo che ce ne vorrà sette o otto per trasmettere la summa di tutto il sapere.
Cronologicamente il primo è stato Mesmerismus © che riporta la tecnologia del magnetismo personale, (diviso in due parti, manuale pratico e manuale interno).
Successivamente abbiamo realizzato la presente opera, che riscopre la dimensione della trasformazione dell’uomo e varie tecniche rarissime mai pubblicate prima d’ora così compiutamente, ed estremamente utili.
Quali sono le chiavi rivelate in questo libro?
Nella nostra ricerca ci siamo accorti che la sapienza millenaria che può condurre l’uomo al benessere, alla salute ed a ritrovare la potenza in sé, all’accesso a stati di supercoscienza non è più comprensibile per l’uomo moderno medio.
Questi vive in un mondo diverso e trasformato, da sedentario, spesso sempre davanti al computer e senza più contatto con la natura.
Molti sono sotterraneamente coscienti che per accedere alla sapienza servano delle chiavi legate al vecchio ordine delle cose, ma non sanno quali e non è neppure immaginabile  un cambiamento totale della vita e tornare a vivere come cento anni fa.
L’analisi è quindi partita da una serie di interviste tese a scoprire quali erano quegli elementi essenziali sui quali se si porta attenzione, si può permettere all’uomo d’oggi di ottenere quei potenti risultati di cui gli antichi raccontano.
Un primo elemento nascosto che abbiamo individuato è il rapporto col tempo.
L’uomo attuale vive infatti in un tempo fittiziamente “ristretto”, sempre in preda alle “urgenze” e questa è la più grande difficoltà che gli rende difficile comprendere e praticare gli scritti degli antichi.
Il tempo della “fretta” è tipico della nostra società. Non è il tempo reale che è il tempo dell’ora. E’ un tempo immaginario che vive invece sempre proiettato nel futuro. Corrisponde ad un funzionamento mentale specifico dell’uomo che ha lo scopo di permettergli di superare situazioni di difficoltà, e non è il tempo di base.
Fisiologicamente, il tempo dell’”urgenza” attiva infatti meccanismi cerebrali e reazioni biochimiche del corpo legati alla sopravvivenza.
Ne conseguono quindi ansie, tensioni e molti altri problemi psicosomatici che sarebbero naturali risposte fisiologiche dell’organismo in situazioni di difficoltà ma che fuori contesto tendono a divenire cronici ed ingenerare anche malattie.
Ne consegue anche che un differente rapporto al tempo è la chiave per una salute ed un benessere immediati.
Questo è però solo uno dei risultati. Vi è anche la riscoperta della propria vita e la possibilità di accedere a stati di superiori. Tutto può cambiare.
Scoprire un rapporto al tempo più reale ed effettivo è una delle prime chiavi nascoste per trasformare sé stessi.
Un altro punto importante correlato sottilmente con il precedente è trovare il centro in sé stessi.
Noi sappiamo più cose e possiamo molto di più di quel che pensiamo, ma ci siamo abituati a pensare con la testa degli altri e non con la nostra. I giornali, la televisione e gli altri media ci proiettano una realtà ed un modo di essere che si sovrappone al nostro vero noi stessi e ci separa così dalle nostre radici. 
L’uomo nei secoli passati era infatti più vicino alla Natura, viveva un tempo espanso ed aveva una sensibilità al “principio umano”, un contatto con sé stesso, una verticalità ed una coscienza che manca nella civiltà odierna.
Un’ulteriore chiave importante è lo sviluppo del  tono fisico. L’uomo già solo di quarant’anni fa aveva un differente rapporto col corpo.
Il rilassamento non è la sola chiave per la trascendenza, serve infatti anche l’energia.
Se l’organismo è più energico, allora già naturalmente molte paure tendono a sparire e cambia il rapporto con la realtà. 
Abbiamo quindi inframmezzato sapienze millenarie con pratici esercizi anche fisici immediati di modo da dare a chiunque modo di acquisire o capire quanto spiegato ed avviarsi verso una trasformazione totale.
Altre chiavi ancora sono poi accennate nel corso dell’opera.
Quello che facciamo ora è quindi coniugare questi due capi del tempo, il passato e l’oggi, di modo da riportare alla luce la saggezza da sempre esistente nell’uomo comprensibile per l’uomo d’oggi.
I principi qui esposti anche la base di una scuola di “coaching filosofico” e di un “counseling filosofico” degni di questo nome, in quanto integranti una  visione totale dell’uomo e basati sul significato originale della parola “filosofia”, cioè sul cammino verso la “pietra filosofale”, cioè l’uomo trasformato che riscopre sé stesso e si trasmuta in oro, il più prezioso dei metalli.
I risultati che ottenete sono paradossalmente gli stessi ricercati dalla moderna psicologia quantistica, che è stata capace di formulare idee e metodiche a volte estremamente ardite, e che appunto necessita per essere resa pratica di tecnologie semplici ed adeguate.
Una cosa è leggere una descrizione fisica delle onde del mare ed un’altra cosa è nuotare nel mare.
Qui trovate tali metodiche.
Infatti è nostra opinione che per accedere a quello che viene definito “livello quantistico”, la conoscenza discorsiva e tecnica è insufficiente, in pratica, potete leggere quanto volete senza mai arrivare. E’ necessario un altro tipo di approccio che qui delineiamo.
Scopo  è indicare una via di sviluppo, un percorso per aiutare una persona a risolvere il problema del suo scopo nella vita ed allo stesso tempo dare utili tecniche per sviluppare sé stessi.
Come leggere queste pagine
E’ importante che impariamo a concentrare il nostro spirito, ed a superare tutte le distrazioni.
Per trarre il massimo profitto da questi insegnamenti, vi invitiamo a sedervi per terra in posizione confortevole, eliminando ogni tensione inutile, mantenendo il proprio peso sulla base, la colonna vertebrale diritta.
Se siete seduti su di una sedie tenete i piedi posati per terra.
Più sarete in stato di “presenza”, meglio potrete capirne il significato.

LIBRO I


INTRODUZIONE. 
Il Mistero della vita e del Tempo
Lo scopo di questo libro è pratico: recuperare la vostra esistenza, il vostro tempo ed uscire dall’ipnosi quotidiana. 
Le implicazioni di quanto scritto vanno molto oltre l’aiutarvi semplicemente nell’organizzazione della vita, e vi guidano verso quello che siete veramente e nel realizzare la vostra salute e la vostra natura. 
Vi portano a sviluppare una calma ed una forza interiore che sono la base per il successo nella vita, per il magnetismo personale e per le più alte realizzazioni spirituali, cioè l’uscita dalla trance quotidiana e la scoperta del vero centro della vostra potenza.
E’ una nuova genesi all’interno di voi.
Vi portano infatti sicuramente ad ottenere tutto quello che avete sempre desiderato in quanto vi portano al punto centrale da cui tutto nasce: voi.
La cosa più essenziale che vi sia per questo è scoprire il presente. Il presente è l’unica cosa che c’è. Ma non ce ne accorgiamo, poiché in noi ci sono più meccanismi che regolano il rapporto col tempo. Il tempo è un argomento che pur influenzando tutta la nostra vita è poco conosciuto. Molto spesso sembra sfuggirci ed essere senza controllo. Capirne l’essenza è una chiave fondamentale per il percorso sul quale ci stiamo avviando.
Ad esempio quando dormiamo il tempo passa in un attimo, ma anche quando siamo svegli se non facciamo attenzione il tempo sembra passare altrettanto rapidamente. Capita quindi che siamo svegli, ma è come se dormissimo.
Che cosa è che ci fa dormire e non vivere la vita? La vita passa e ci sembra magari di non essere ami stati noi stessi. Quello che ci ruba a noi stessi è il fatto di essere prigionieri dei nostri meccanismi automatici, del nostro ego. L’uomo medio non è libero. La libertà cui vogliono condurvi queste pagine è la libertà vera,  libertà da una serie di meccanismi automatici che rubano l’uomo a sé stesso, gli rubano la vita ed il suo tempo sicchè di alcuni si può dire: ha vissuto ottant’anni, ma in realtà sono solo una ventina scarsi...
L'uomo forgia colle sue mani le catene che lo stringono e che gli rubano il tempo della propria vita.
Queste catene gli rubano non solo il tempo, ma anche il piacere, in quanto anche questa qualità sembra prigioniera di un fantomatico domani e l’uomo è incapace di riconoscerla nel presente.  
L'uomo che potrebbe dipendere solo dagli elementi naturali, incomincia ad occupare la sua esistenza ad ingabbiarsi in un meccanismo sociale dalla quale non può uscire sotto pena di infrangere certe convenzioni giudicate indispensabili alla riputazione della casta stessa. Poi si fa schiavo di una carriera che lo  sballotta qua e là, alla mercè del capriccio altrui. Poi cerca di darsi una “posizione sociale” faticosa da mantenere . Poi, non contento ancora, si dà un partito politico. L'uomo moderno, da qualunque parte si volti, è circondato da una rete di ferro spinato che non si può varcare senza pericolo di morte. Non ha libertà né di disdirsi né di contraddirsi, ma deve sempre portare una maschera con un sogghigno stereotipo di autorità o di sottomissione. 
Ed inoltre c'è appunto anche un individuo col quale siamo a ogni momento a contatto, dal quale non ci è dato sfuggire, ed è il nostro ego. Il nostro “signor io”. Se vi è dunque un personaggio sul quale avremmo interesse ad avere l'intero incontrastato dominio è proprio il nostro io, il nostro ego. Ma, ohimè! quanto più difficile è rendersi indipendenti dal nostro io e dal nostro ego che non dagli altri! Quanto più difficile è ridurlo obbediente al nostro volere!
L'uomo sociale è ipnotizzato e schiavo delle convenzioni: ogni individuo è succube delle abitudini. L'abitudine impaccia la felicità non solo perchè è disarmonica, ma perchè ci vieta di sviluppare tutta la nostra potenza e inghiotte letteralmente la nostra realtà.
Rompere l'abitudine è il primo passo per conquistare la libertà di noi stessi, per veder chiaro e lontano nella vita. Vi sono degli uomini i quali non vivono che di abitudini: esaminateli un momento e vedrete che si tratta di esseri inferiori, di gente il cui mondo si riduce a un angolo di un angolo minuscolo, fiori di serra che appena messo il capo fuori della vetrata cadrebbero uccisi dalla forte ventata della libertà.
Se non rompete l'abitudine, alla fine dei vostri giorni vi accorgerete che il mondo lo avete visto dalla finestra, ma che non avete vissuto. Questo vale nel dominio fisico e nel dominilo spirituale.
L’abitudine nasce in un attimo. Se noi percorriamo una strada mai percorsa, questa abitualmente ci sembra più lunga all’andata che al ritorno. La ragione è che al ritorno la strada è già più abitudinaria, siamo quindi meno vigili, e meno alla ricerca di informazioni nuove; e ne consegue anche che quando viviamo nell’automaticità il tempo viene come inghiottito, e gli anni passano in attimi.
La prima chiave del tempo
Abbiamo qui una prima chiave per recuperare il tempo: la sua misura dipende dalle cose: dalla quantità di informazioni nuove e dalla molteplicità delle esperienze. 
Ma non è solo lì la chiave di questo elemento misterioso.
Il tempo dipende da noi.
Noi non arriviamo mai a renderci conto di ciò, poiché la nostra vera natura umana è fissata nel nostro ego, cioè nell’insieme delle nostre abitudini e strutture di pensiero, e queste decidono anche del nostro tempo, ad esempio perché decidono quello che è bello e brutto per noi e ci spingono in corse senza fine per sfuggire a quella che chiamiamo ansia o noia. 
Chiunque può infatti notare che il tempo sembri passare differentemente a seconda delle situazioni. A molti i periodi belli sembra che passino più rapidi, mentre i periodi brutti o noiosi sembrano più lunghi. 
Ma proprio bello e brutto sono convenzioni che ci derubano del piacere dell’esistenza.
Il bambino, che non conosce tali convenzioni, vive il tempo differentemente.
I bambini normalmente hanno una percezione del tempo diversa dagli adulti, ed una giornata sembra infinita.
La percezione adulta del tempo
Il normale stato di essere dell’adulto è invece uno stato paradossale. Cerchiamo sempre di far qualcosa per assorbire il tempo, e per far sì che il tempo passi velocemente senza che ce ne rendiamo conto. Il paradosso è che tutti vorrebbero più tempo nella propria vita, ma appena ce l’hanno lo utilizzano per farselo mangiare da elementi di distrazione. 
Per molti il tempo che passa lentamente infatti viene vissuto negativamente. Così il paradosso è che si cerca di aggiungere tempo alla vita oggettiva, per poi ridurlo il più possibile soggettivamente lasciandosi assorbire in mille distrazioni a cominciare dalla televisione.
L’uscita dal tempo
Ma vi è un'uscita da questa trappola. Vi è un altro stato dell'essere che trascende il tempo.
Tale stato è dentro di noi, e la chiave per raggiungere tale stato e trascendere la dimensione del tempo è superare le proprie automaticità.
Per far questo vi è bisogno di una dote essenziale, che si chiama “presenza”. Con “presenza” indichiamo un altro stato dell’essere, non più prigioniero del movimento tra lo ieri ed il domani ma finalmente “presente”. 
E’ uno stato che è nel qui ed ora.
E’ uno stato di reinteagrazione della nostra “energia” e quindi di potenza percettiva.
Questo libro vi aiuta a superare i meccanismi dell’ego e può permettervi di aprirvi ad una nuova dimensione, modificare la percezione temporale, risvegliare alla coscienza tutte le potenzialità che non realizziamo e che non percepiamo, comprese quelle dette da molti “supernormali”4, ed integrare nella nostra vita nuove dimensioni avviandoci su quella che i cinesi chiamano “la via del saggio”.
Allora la soddisfazione non è solo nell’avere più tempo. 
Superare l’ego significa poter superare i pensieri che costituiscono come una cortina fumosa che ci impediscono di percepire il nostro essere. 
Quello che ci attende è quindi finalmente la scoperta di noi e di un mondo che forse non avevamo mai visto veramente.
Questo processo, oltre che per lo sviluppo individuale, è anche fondamentale per la nostra vita di relazione. Fino al momento in cui noi non superiamo i nostri meccanismi automatici, ci comporteremo con gli altri in maniera automatica, e pretendendo da loro cose che non possono dare e che corrispondono solo a nostre compulsioni.
Infine solo se sapremo rigenerarci potremo avere crescita reale nella vita, e far sì che il progresso esterno sia un riflesso del progresso interno.
La Strada per l’essere
Quella che descriviamo qui è quindi la via per recuperare la potenza dell’essere ed il vero significato della vita.
Una prima regola per cui l’uomo possa ritrovare sé stesso può venire formulata così: sfruttare le cose, ma evitare di venirne sfruttati. Perciò giunti a un certo punto, rifiutarsi di prestarvi troppa attenzione e fare attenzione piuttosto al  proprio essere.
In natura tutto è moto, cambiamento, ingestione e digestione reciproca. Se noi facciamo schiave le cose, badiamo bene che le cose sono capacissime di fare schiavi noi stessi, di “mangiarci”. Le cose anche inerti hanno un fascino loro che si sviluppa non appena noi le osserviamo con troppa attenzione. La bottiglia affascina l'ubbriacone perchè egli la guarda troppo, perchè ci pensa troppo. La donna affascina il giovane, la filosofia fa impazzire lo speculatore, ecc. ecc. per la stessa  ragione.   Ciascuno  di noi,   in  quanto  è un professionista oppure un esperto di una qualche materia, è almeno sino a un certo punto un monamaniaco, un anormale, uno cioè che ha diminuito il concetto integrale di umanità sviluppando in modo esagerato urna parte minuscola dell'attività umana.
Non appena l'attenzione ci uncina, noi ci troviamo affacciati come sull'orlo di un baratro, il fascino ci prende e noi affondiamo senza accorgercene. Non si nega che qualche volta ciò possa esser dolce; ma da ogni baratro, nella migliore delle ipotesi, bisogna poi risalire con sforzo grave  e doloroso. Quello che dobbiamo imparare allora è la via per essere.5
Questa conoscenza della via dell’essere è fondamentale sia per sé, sia per chiunque operi nelle discipline psicologiche.
Perché una tecnica psicologica trovi infatti una direzione è necessario avere un’idea di cosa vuole dire “sviluppo dell’uomo”.
Quando siamo in connessione con la potenza dell’essere, siamo in connessione con un principio eterno e sempre presente, con la Vita Unica.
Il mistero del tempo
Cosa è il tempo?
Se chiediamo ad un fisico, avrebbe difficoltà a spiegarci perché il tempo deve essere per forza sempre lineare ed unidirezionale, cioè dal passato al futuro.
Il tempo esiste però nell’uomo e ne condiziona la vita. L’uomo ha la capacità di programmare utilizzando il confronto tra quello che è avvenuto e quel che pensa debba avvenire e corrisponde ad una sua funzione mentale. A differenza degli animali, l’uomo è in grado di crearsi una “programmazione” mentale di come vuole vedere le cose.
L’idea del tempo è la base di tale programmazione. Ma l’idea stessa del tempo è umana. Per realizzarla è infatti necessario “concettualizzare” in modo da determinare gli elementi che variano e seguirli nella loro variazione. 
E’ il nostro “software” mentale che letteralmente “crea” la sensazione e la percezione del tempo per scopi di sopravvivenza e di attenzione; tant’è vero che in situazioni di non programmazione (es. stati di meditazione) la percezione del tempo e della realtà cambia e si può accedere a “momenti senza tempo”.
Anche la supposizione che il tempo debba sempre avere la stessa durata è illusoria. Molto hanno sperimentato ad esempio l’esperienza che nel sogno sembrano passare ore o addirittura giorni, mentre magari hanno chiusi gli occhi per pochi secondi di tempo di orologio.
O ancora, in ipnosi si può creare la cosiddetta “distorsione temporale” fino ad arrivare a casi dove in un tempo esterno di pochi minuti il soggetto è in grado di vivere ore se non giorni di esperienza all’interno della sua mente, completa di ogni dettaglio6.
Soggettivamente non vi è quindi un solo “tempo” ed in un secondo può esservi l’infinito.
Nei nostri corsi, ad esempio, spesso lavoriamo con la “distorsione temporale” e tutti gli allievi ci raccontano di provare una profonda distorsione della realtà.
L’uomo non è infatti solo programmazione. La programmazione lineare è solo un utilizzo particolare della mente umana con uno scopo finito legato ad un obiettivo. Invece, in quei momenti, quando si esce dalla programmazione, si può estrarre la vera potenza.
Il nostro modo abituale di creare il tempo e programmare ci chiude però in quella che è chiamata la “legge del divenire”.
Questa legge del divenire implica un susseguirsi orizzontale e conseguente di avvenimenti.
E più siamo “mangiati” dalle cose, più queste si mangiano anche il nostro tempo presente, ed infine anche il nostro corpo stesso. Tutte le malattie psicosomatiche sono infatti legate ad un “tendere” verso le cose. Questo atto crea particolari reazioni biochimiche nel corpo che se mantenute troppo a lungo tendono a fissarsi. 
L’uomo medio, infatti anche quando potrebbe starsene perfettamente tranquillo, continua a crearsi pensieri sul futuro per distrarsi dall’attimo presente e “fissare” il tempo, e non si rende conto che sta passando davanti all’uscio dell’infinito senza neppure guardare dentro.
Se guardasse, anche solo per un attimo, potrebbe trovare risposta sia alle più profonde domande esistenziali “che sono?”, “cosa faccio?” sia rendersi conto che il mondo del “divenire” è solo una piccola possibilità nella quale costringe il suo essere e che davanti vi è un universo intero che non  vede. 
Come “costruiamo” il tempo?
Una breve analisi delle nostre percezioni ci porta a realizzare molto in fretta come l’idea del tempo appaia nella maggior parte delle persone strutturata in sequenze di avvenimenti. In altre parole non siamo coscienti solo dell’ora, bensì mentre pensiamo ad un momento leghiamo assieme una serie di avvenimenti ed in particolare un futuro immaginario così come un passato ricordato nella nostra memoria.7

Ad esempio, se saliamo in auto, la nostra mente se pensa che dobbiamo guidare riporterà alla superficie una serie di informazioni relative a come tenere la leva del cambio, come premere l’acceleratore etc… imparate in passato e depurate di una serie di elementi ritenuti non rilevanti (ad esempio la voce dell’istruttore di scuola guida).
Allo stesso tempo disattiverà l’attenzione da elementi ritenuti “conosciuti” o “non rilevanti per l’esperienza”.
Se pensiamo a quante cose vede un  bambino quando sale in un’auto e quanti ne vede un adulto ci rendiamo conto della differenza.
Il bambino osserva i tessuti, tocca gli elementi, sente l’odore, mentre magari l’adulto spesso è cieco a tutto ciò ed avrà la sua mente occupata a pensare dove deve andare.
Quindi ogni singola esperienza appare normalmente il risultato di complessi meccanismi di selezione e valutazione che ci portano a conoscere la realtà solo come concetti ed a cancellarne una grande parte.
Noi non vediamo infatti la realtà, bensì la nostra rappresentazione mentale di essa, e questa è filtrata in maniera automatica attraverso sottili meccanismi subconsci.
Le “sequenze”
Tale strutturazione appare nel caso  del tempo nella costituzione di “sequenze”.
In pratica ogni azione lineare può essere vista come strutturata in tre:
un inizio
una fine
una parte centrale nella quale ci si muove in maniera automatica con minore attenzione all’ambiente attorno e caratterizzata da una “visione tunnel” della realtà.

Partendo da questi concetti, in ipnosi viene effettuata spesso l’induzione di trance chiamata di “interruzione di schema”, dove la parola “schema” è un sinonimo di sequenza.
L’ipnotista, ad esempio, inizia un movimento in maniera consueta, ma poi introduce una variante inaspettata (ad esempio stringe la mano e poi la muove verso il basso) e questa variante porta il soggetto fuori dalla sequenza in un “vuoto” che permette di iniziare una trance.
In pratica il soggetto perde contatto con il suo “schema” entra in uno stato di “caos” che non sa come gestire ed è disponibile per un comando diretto.
La divisione in sequenze nasce dalla nostra 
1) concettualizzazione e 2) dall’immaginazione.
E’ operata automaticamente dalla nostra mente la quale ci porta come in una maniera automatica in una direzione selezionando automaticamente attorno a noi quello che ci interessa e distorcendo le cose stesse che vediamo.
Essa ha essenzialmente funzione di “sopravvivenza”. Infatti ci permette di reagire più in fretta, sulla base di “programmi” già acquisiti, alle situazioni esterne.
Conoscere come funziona tale programmazione può quindi essere utile per capire come inconsciamente fissiamo gli obiettivi, ed anche per capire come i modelli del passato continuano ad essere presenti in noi.
Infatti quando siamo in questo tempo il futuro ed il passato sono costruzioni o recuperi di informazioni, mentre il modo in cui ricordiamo (o ci prefiguriamo) la realtà è influenzato da una serie di variabili ed anche dall’uso che vogliamo fare di quell’informazione. 
Il tempo lineare
In altre parole, vivendo il tempo “a sequenze” o “a programmi mentali” procediamo come una macchina. Per agire dobbiamo definire delle entità e concettualizzarle e questo da il via8. La nostra programmazione sarà allora tanto migliore più evoluta sarà la concettualizzazione.
Ma questa continua concettualizzazione puramente arbitraria e decisa dal nostro mentale e dalle nostre esperienze cristallizzate, valida in momenti di emergenza per reazioni rapide, porta a perdita di connessione con la realtà sottostante, ed a dare “origine all’illusione della separazione, da sé stessi e dal mondo che ci circonda. Il più grande ostacolo per sperimentare la realtà di questa connessione è allora l’identificazione con la mente, che a sua volta fa sì che i pensieri divengano compulsivi”9. Notiamo che questa illusione di separazione è nelle immagini stesse che ci costruiamo per definire il tempo, che vediamo come “di fronte a noi”, o “attorno a noi”, pur creandole noi stessi. 
Oltre la sequenza
E’ possibile riconnettersi però all’ora. Oltre al tempo “sequenziale” dei “programmi mentali” esiste un altro tempo. Questo tempo non è necessariamente separato dalla realtà. Può corrispondere al concetto greco di “Kairos” (??????) che può significare “fare le cose al momento giusto” e anche “essere sincronizzato nei confronti della realtà”, “allineato nell’ora”.
Era il tempo nel quale il dio si manifestava.
Mentre il tempo lineare nasce dalla programmazione , il Kairos è un tempo intuitivo in “connessione” e “reintegrazione”col proprio essere. Questo agire non è una realtà statica. E’ un tempo di opportunità da prendere e corrisponde ad una più alta comprensione del momento presente. Ad esempio: non posso partire perché c’è uno sciopero. Se analizzo la realtà dal punto di vista del mio programma mentale ho un disappunto, mi arrabbio o cerco di agire. Se sono nel ?????? quello in cui sono è invece un momento in cui esiste una realtà e tutto è possibile. Qualsiasi azione prenda non lo faccio in base ad una programmazione passata, bensì in base a quello che è presente nell’ora, che è l’unico tempo che c’è. E’ come se il mio cervello scoprisse in quell’istante il mondo. E’ uno scoprire l’accordo con un ritmo cosmico. Notiamo inoltre che il tempo del “kairos” è l’unico che permette di operare effettivamente con le cosiddette “realtà sottili”, ovverosia di ottenere effetti considerabili “al di là della realtà fisica” quali ad esempio la guarigione a distanza. E’ come se nel tempo del “kairos” l’uomo connettendosi con la realtà “andasse oltre” e raggiungesse una dimensione non più esprimibile nella realtà fisica dello spazio-tempo. Il kairos corrisponde infatti ad una espansione della coscienza. Sperimentalmente abbiamo visto che lo sviluppo di tali stati è facilitato da particolari esercizi che “fanno funzionare” meglio e in maniera più completa il cervello. Per la meccanica quantistica stati di alta coerenza cerebrale (quali quelli dove la mente non è “divisa” come succede ad esempio quando mette in azione un “programma mentale”) sono allora correlati alla possibilità di effetti “non locali”, cioè non rientranti nelle tradizionali categorie di causa ? effetto.
Le due maniere di vivere il tempo
Riassumendo, l’uomo ha quindi due maniere fondamentali nelle quali vive la realtà, 
1) in modalità programmativa
 e
2) in connessione con la realtà stessa.
Se siamo sempre in modalità programmativa, finiamo con il vivere nei nostri pensieri invece che vivere nella realtà della quale cancelliamo la maggior parte.
Ma possiamo entrare in un altro modo di vivere e conoscere il tempo che chiamiamo “in connessione” e “nel presente”. Questo tempo, essendo nell’ora, è anche in armonia con i nostri ritmi fisiologici e ingenera già dal primo momento che uno lo capisce calma e benessere. 
L’uomo può a questo punto sviluppare una dimensione differente che può allora permettere di trascendere il tempo. Infatti per la fisica, è possibile determinare chiaramente che cosa è un prima oppure un dopo, ma l’”ora” dipende da un elemento in più: la persona che percepisce quest’ora. In altre parole l’”ora” è ad un “livello logico” differente, quello della coscienza. La coscienza è la chiave del tempo. Se non vi è coscienza non vi è ora ed il tempo si annulla. Ma se aumentiamo la coscienza possiamo per contro “allungare” il tempo e sperimentalmente è possibile vedere come in pochi minuti si possano anche concentrare ore. Ma cosa succede continuando allora ad “allungare” il tempo? Fino a che punto possiamo arrivare? Il tempo in realtà si allunga perché siamo noi che lo “creiamo”. Se andiamo alla base di questa creazione possiamo trascenderlo e questo può avvenire in un solo punto: l’ora.
L’antica sapienza greca.  I due “capi” del tempo
Per esplorare questa dimensione non servono macchine o attrezzature costose. Già i Greci si erano resi conto del legame tra stato di coscienza e tempo.
Secondo Alcmeone “l'uomo è mortale perché non può riunire il principio alla fine, sebbene vi siano delle anime che hanno questo dono divino”.10
Con queste parole intende dire che solo prendendo coscienza della nostra parte interiore, la nostra anima, siamo in grado di trascendere la percezione normale del tempo e che questa possibilità esiste.
Riunire i due capi, il principio e la fine, la nascita e la morte, è impresa impossibile per l'uomo inteso come “terra”, dice Alcmeone. La nascita e la morte sono separate dal tempo; è il tempo che rende il problema umanamente insolubile. Ma che cosa è il tempo? Se guardiamo agli antichi, Archita è il primo che si occupa della questione del tempo distinguendo il tempo fisico dal tempo psichico (fram. 9, cfr. Chaignet, I, 275). 
Egli dice che il tempo è la sfera del mondo ed anche che il tempo è l'intervallo della natura del tutto, mentre Galieno dice che il tempo è la sfera del tempo che ci avviluppa; in altre parole Galieno dice che il tempo è attorno a noi ma non è noi. Ci circonda, ma possiamo accedere ad una dimensione fuori dal tempo. Plutarco ripete che 11 Pitagora diceva che il tempo era la sfera del periekon, ed in un altro passo12 riporta come Pitagora, interrogato cosa fosse il tempo, rispose che era l'anima del cosmo. 
Queste definizioni si riferiscono ben inteso al nostro tempo, al tempo umanamente concepito e vissuto, ed affermano che questo tempo è determinato dalla fascia che avvi1uppa il cosmo; affermano quindi implicitamente, la relatività di questo tempo cosmico ed umano; e l’esistenza di un altro tempo al di là della fascia nel libero etere, o di un altro modo di essere, o di sentire e vivere il tempo. 
Archita lo chiama il tempo psichico, Dante lo chiama la durata o l'eternità. Di fatto vediamo che questo tempo è accessibile durante quelle esperienze chiamate “mistiche” o in casi estremi. In altre parole il tempo soggettivo può avere delle grandi variazioni rispetto a quello che chiamiamo “tempo fisico”.
Se passiamo dal tempo umano al tempo psichico la difficoltà di riunire il principio con la fine diviene superabile; ed i due problemi della immortalità e del tempo si compenetrano. 
Dante ed il Tempo
Dante  tratta la questione proprio in questo modo13. Egli chiama cielo quieto (Conv. II, 13, Par. XXX, 52) il decimo cielo, ossia l'empireo o sfera, del fuoco, e, mentre questo cielo è quieto, le altre nove sfere ammettono il movimento.
In altre parole Dante afferma che l’uomo può sperimentare l’eternità o comunque comprendere il tempo in maniera diversa dalla concezione abituale, ma per raggiungere tale livello deve superare nove sfere, quindi nove maniere del suo essere legate invece al movimento.14 
Questo superamento rappresenta una distillazione, un perfezionamento,  progressivo che avviene nel salire di sfera in sfera attraversando dunque i nove cieli del cosmo astronomico-teologico, al di sopra dei quali si distende il Pleroma infinito (l’Empireo). 
Dante si collega alla concezione aristotelica e tolemaica;  ma anche secondo i pitagorici è il movimento, l'oscillazione, la vibrazione che stampa nel cosmo la successione del tempo; il tempo si pone in movimento e fluisce nell'attimo fuggente tra un passato che non è più ed un futuro che non è ancora. Ritroviamo in questi concetti l’idea che la nostra mente è fatta per programmare, e quindi immaginare un futuro ed un passato, ma questa funzione è legata alla sopravvivenza. Vi è una ulteriore dimensione di connessione al tempo che possiamo rappresentare simbolicamente come “il centro della ruota”. Le parole “calma”, “quiete” sono spesso collegate a questo concetto.
La città santa è soltanto in questo cielo quieto; ed è qui che Beatrice trae Dante e gli dice: 
Mira 
Quanto è il convento delle bianche stole! 
vedi nostra città quanto ella gira! (Par., XXX, 128-30) 
ed è soltanto dopo essere salito sino a questo cielo e tra le bianche stole che Dante può dichiarare di avere sorpassato lo stadio umano 
Io che al divino dall'umano 
All'eterno dal tempo era venuto 
E di Fiorenza in popol giusto e sano. (Par. XXXI, 37-39). 
Dante supera quindi l'antinomia di Alcmeone, cioè l’impossibilità di riunire il principio alla fine trascendendo la coscienza umana e passando a quella che chiama  “coscienza divina”.
Con questo passaggio diventa possibile il passaggio dal tempo fisico al tempo psichico, ed in questo tempo psichico il principio e la fine si riuniscono, e l'uomo non è più necessariamente mortale e sperimenta il tempo in maniera totalmente differente..
In altre parole l’uomo ha in sé la possibilità di sperimentare un tempo che esiste sempre a livello profondo suo interno, e questo tipo di sperimentazione corrisponde a penetrare un mistero profondo della natura del cosmo.
Linguistica e Tempo
Una delle barriere che ci impedisce di sperimentare il tempo lineare è l’influsso del linguaggio. Questo è per sua natura sequenziale e si appoggia su “parole” che definiscono parti di una realtà. Ma in questa descrizione è forzatamente imperfetto in quanto l’utilizzo di certe parole tende a creare realtà mentali e “modi di vedere il mondo”. La parola tempo ad esempio implica un movimento, un inizio ed una fine, mentre la parola “esistenza” implica uno stato, un essere.  Se allora invece di utilizzare il termine “tempo” utilizziamo invece il termine “esistenza”, oppure “essere” ci rendiamo conto che la nostra percezione cambia.
Esercizio 1: Esistenza e Tempo
La nozione di “tempo” è in gran parte linguistica. La lingua ci porta naturalmente a costruire un “tempo programmato”. Ma cosa succede se cambiamo i termini? Se ad esempio, quando diciamo “non c’è abbastanza tempo per fare tutto” sostituiamo con “non c’è abbastanza ESISTENZA per fare tutto” ci possiamo rendere conto che la nostra percezione cambia.15 Ad esempio possiamo renderci conto che mentre il concetto di tempo è limitato, il concetto di esistenza è illimitato in quanto già nel momento presente è oltre la nostra possibilità di concettualizzazione. 
L’esercizio precedente ci mostra come il concetto di tempo evochi parcellizzazioni della realtà, idee di “non farcela” ed è quindi intimamente connesso a delle idee di sopravvivenza, in altre parole ad un funzionamento cerebrale che è solo uno dei tanti possibili all’interno di noi. Iniziamo a prendere coscienza che quello che chiamiamo “tempo” è un concetto organizzato dalla nostra mente. Il linguaggio partecipa in questa strutturazione del tempo ed è significativo come superare il tempo significa anche accedere ad una dimensione non verbale precedente alla dimensione verbale. Ecco la ragione dell’uso del simbolismo per esprimere il concetto.
Gli stati elevati di Coscienza ed il tempo

Recenti ricerche parlano di stati “elevati” di coscienza16. Uno stato elevato di coscienza è un livello nel quale cambia la percezione, la dualità svanisce e noi siamo nel presente. In pratica percepiamo il mondo in maniera non legata ad un impulso di sopravvivenza. Sentiamo allora che siamo l’universo ed ogni cosa in lui. Possiamo chiamarlo “il centro della ruota”.
L’intero mondo materiale può dissolversi in quello che il mistico indiano Ramakrisna chiama “uno stato illimitato e brillante di coscienza dell’essere”. E’ come se fossimo entrati nell’essenza assoluta della realtà, la base di puro spirito che è sotto ogni cosa e penetra ogni cosa. Realizziamo che la coscienza è all’origine di ogni cosa, che il mondo ne è la sua manifestazione.
Rispetto a quello che può avvenire in certe tecniche ipnotiche, dove si “modifica” la realtà, bisogna notare che questi stati dell’essere non sono stati “modificati” di coscienza in quanto nel loro sviluppo non sono accompagnati da “distorsioni” della realtà. Sono invece stati di “no trance”, cioè di assenza di trance. Il cervello funziona meglio. Semplicemente è cosciente del suo stato naturale prima delle cogitazioni e dei pensieri mirati a scopi contingenti. Possiamo anche chiamarlo stato di “coscienza oggettiva”. Non vi è riduzione del funzionamento cerebrale, ma anzi potenziamento della mente. Siamo più coscienti del normale. E’ qualcosa di “più reale del reale”. 
Tali stati cambiano la relazione col tempo e portano alla realizzazione che il tempo non esiste. Perché tali stati portino a tale livello un elemento fondamentale è un concetto chiamato  “trascendenza dell’ego”. L’ego è il nostro pilota automatico, ma è anche il nostro filtro nei confronti della realtà. Più le nostre percezioni divengono reali, e più alto è il grado di trascendenza dell’ego, più l’esperienza è intensa. E più è alto il livello dell’esperienza, più il senso del tempo si espande. Vi è una similitudine col concetto della teoria della relatività. Più aumenta la velocità, più il tempo rallenta.
Nella stessa maniera più aumenta il livello di coscienza, più rallenta il tempo, fino ad arrivare al “momento senza tempo”. Il processo è facilmente osservabile nella sua parte iniziale con un metronomo: dopo averlo messo in movimento al ritmo di un battito per secondo, cominciare a sviluppare presenza al corpo. Più aumentiamo la presenza più il tempo sembra rallentare in funzione dell’allargamento della coscienza ad una sempre maggiore quantità di informazioni e sensazioni.
Nei livelli più elevati degli stati di coscienza, il tempo e lo spazio si dissolvono nell’oceano dell’infinita ed eterna coscienza; i confini tra passato, presente e futuro svaniscono e si confondono. Nelle parole dell’insegnante di Zen D.T. Suzuki “nel mondo spirituale non ci sono divisioni di tempo come presente passato e futuro; in quanto si contraggono nel singolo momento del presente dove la vita è nel senso vero”. Oppure, come dice il mistico tedesco Meister Eckart “questo potere (l’esperienza mistica dell’anima) non conosce né ieri né il giorno prima né domani (in quanto nell’eternità non vi è né ieri né domani); vi è solo il presente adesso; quello che è successo cento anni fa, mille anni fa, sono qui nel presente e così i loro contrari”.
La Musica ed il tempo
Il canto, ed i suoni animano tutti gli organi, le vibrazioni si comunicano al sistema nervoso e l'uomo vive all'unisono con l'armonia dei suoni. E' una sorgente irresistibile di impressioni che non dà a tutti il medesimo godimento, ma vi sono delle nature che ne hanno riportato degli effetti terapeutici meravigliosi.
Gli antichi greci collegavano il concetto del tempo anche al concetto di musica. La musica delle sfere e “l’armonia delle sfere” si riferisce a questo concetto, e Dante lo rieccheggia nella salita attraverso le nove sfere. L’invenzione della teoria nota come armonia delle sfere viene comunemente ascritta alla scuola pitagorica o a Pitagora stesso, che secondo la testimonianza di Giamblico (La vita pitagorica, 65-67) era in grado di udire la musica cosmica, e variamente giustificata come un portato degli studi matematici, geometrici, musicali e astronomici (che nella concezione pitagorica mantengono una stretta interdipendenza, e non a caso confluiranno poi nel quadrivio medievale).
Il movimento della natura del tutto, per adoperare il linguaggio di Archita, cui è dovuto il concetto di tempo fisico, è musicalmente un intervallo. Il cosmo si muove, vibra, e vibra con una armonia di cui i pitagorici trovano le leggi numeriche. La musica, scienza ed arte insieme, in cui per tradizione si suole concludere con l'accordo maggiore, la musica sacra permette all'uomo di mettersi in armonia con l'armonia delle sfere. Eccoci così ricondotti ad un problema di armonia e quindi, nel pitagoreismo alla considerazione numerica del tetracordo e della tetractis.
La perfezione, ossia il completamento della manifestazione universale, è infatti raggiunta col dieci che è la somma dei numeri sino a quattro. La decade contiene il tutto, come l'unità, che contiene il tutto potenzialmente. Il nome ????? è appunto questo per tale proprietà ricettiva ?????. I pitagorici esprimevano tale concetto con la tetractys, composta da 10 punti disposti a triangolo.

Quindi la tetractis corrisponde al concetto del tutto, anche espresso nel simbolo del circolo.
La Tetractys porta inoltre l’attenzione sulla “reintegrazione” della totalità nell’uomo e come tale verrà esaminata nel corso di questo libro. Infatti perché il numero 10 sia completo bisogna possederne tutti gli elementi.
Un unico nesso connette tra loro le varie scienze del pitagoreismo e le connette alla grande opera della palingenesi, cioè della rigenerazione dell’uomo, della sua rinascita, che può anche essere definita come la armonizzazione dell'individuo col tutto e la riconquista della sua totalità.
 La musica calma, purifica, innalza. La leggenda racconta come Pitagora riescisse col solo suono della lira a ridurre alla ragione un ubriaco furioso. L'insegnamento della musica e del canto era impartito nella Scuola Pitagorica e faceva parte dell'educazione greca in generale. Particolare importanza aveva la musica nella catarsi pitagorica; ed Ulisse è rappresentato intento ad ascoltare il canto delle Sirene, le quali secondo gli acusmatici compaiono nella tetractis e secondo Platone costituiscono l'armonia delle sfere. La lira era considerata lo strumento più atto per la musica sacra, come oggi l'arpa o l'organo. 
Vi è anche un elemento aggiuntivo. Come abbiamo detto la tetractis simboleggia la totalità. Come abbiamo detto ogni nota musicale stimola in maniera differente la mente. Ma vi è anche una totalità a livello sonoro. La stimolazione globale è analoga al superamento delle nove sfere di Dante ed al raggiungimento del “cielo immoto”. Anche altre tradizione hanno concetti simili. Ad esempio il mantra indiano OM comprende la consonante nasale M. Il suono M è un suono composito, contenente al suo interno tutte le vibrazioni17. Analogamente i greci chiamavano ON18 il cielo superiore.

Esercizio 2: Il suono globale
Sempre con un metronomo in azione pronunciate il suono OM (oppure ON) lentamente (non cercate di coordinarlo con il metronomo, seguite il vostro ritmo). Noterete che proprio quando pronunciate la consonante “M” vi è la sensazione (lieve all’inizio) di un “rallentamento temporale”. Questo succede infatti perché il vostro cervello viene stimolato in maniera globale. Alla fine dell’esercizio proverete un senso di calma. Potrete pronunciare il mantra OM anche in altre occasioni e col tempo potenzierete questo senso di calma interiore. 
Casi nei quali la percezione del tempo è molto diversa dal “tempo fisico” 
Quello che chiamiamo tempo psichico è il risultato di una serie di elementi. L'attimo fuggente, per quanto divenga irrimediabilmente passato, resta presente nella memoria, nella psiche, e come tempo psichico sopravvive al fluire del tempo fisico. Poi esiste tutto un ordine di fenomeni che permettono di intravedere come la nozione del tempo possa anche essere diversa da quella consueta. Quella che chiamiamo “coscienza” è qualcosa indipendente dalla nozione del tempo e dello spazio, e si potrebbero riferire molte esperienze che conducono alla stessa conclusione.
Si dice ad esempio19 che, in punto di morte, accade talora di vedere correre dinanzi alla mente come in un lampo la vita trascorsa, e questa esperienza trascende chiaramente la consueta nozione del tempo. Altri fenomeni nei quali il tempo non sembra avere importanza sono i casi nei quali si verificano fenomeni come previsioni del futuro, le profezie, gli oracoli ed i così detti fenomeni di paramnesia. La incredulità contemporanea nega in blocco la genuinità di questi fenomeni, oppure sostiene che è possibile darne semplici spiegazioni, e vi sono perfino di quelli che sostengono la impossibilità di questi fenomeni perché bisognerebbe ammettere la predeterminazione del futuro e rinunciare al libero arbitrio. Altri dicono che i soggetti di queste esperienze sono degli squilibrati, degli anormali; e che perciò non occorre tenere conto delle loro esperienze. Nei fatti la fisica attuale propende nell’opinione che quello che chiamiamo passato e futuro siano comunque sempre là e che sia solo la nostra visione umana a farci percorrere il piano del tempo in un’unica direzione. In altre parole la fisica attuale non nega che vi possa essere una realtà del tempo differente da quella lineare, ma anzi lo afferma recisamente.
Del resto, chi ha avuto la ventura di constatare con esperienza personale diretta la previsione nei minimi particolari il distanza di anni di fatti importanti sgorgare dalla bocca ignara di un oracolo come acqua sorgiva. Più comuni sono i fenomeni di paramnesia, che consistono nella strana e straordinaria sensazione di avere già vissuto e veduto una scena della vita via via che essa effettivamente si svolge. Si dice che sia una illusione della memoria, senza naturalmente confortare in alcun modo questa asserzione, si affibbia al fenomeno il nome scientifico di paramnesia; ed il fenomeno è cosi collaudato, passa agli atti e cessa dal dare fastidio. Ma chi ne ha avuto l'esperienza non può lavarsene le mani con altrettanta semplicità; sa bene, sa, che non è stato vittima di una illusione ma protagonista lucido di una genuina percezione del vero; ed anziché vedere in tali fenomeni un sintomo ed un effetto (li squilibrio noi pensiamo che questi fenomeni si possono verificare nei momenti di perfetto equilibrio e perfetta armonia, diciamo si possono verificare in tali condizioni ma non diciamo che queste condizioni siano necessarie, o sufficienti, o le sole, o per tutti. Cosi siamo indotti a pensare, per esperienza personale, che conta in proposito più di tutto il resto nel valutare l’esperienza psichica del tempo. Ora se la sola nostra esperienza personale basta a darci la conoscenza di parecchi fatti in cui affiora una coscienza del tempo ben diversa da quella consueta umana, siamo indotti a ritenere che anche altri ed in particolare gli antichi, ad esempio i pitagorici abbiano avuto esperienze dello stesso genere; e allora i pitagorici non avrebbero fatto altro che inserire questa percezione e distinzione del tempo fisico e del tempo psichico nella loro cosmologia, attribuendo o riconoscendo alla sfera dell'avviluppante la proprietà di operare o di corrispondere a questa distinzione tra tempo e durata. 
L’ascesi oltre il tempo
Questo per quanto concerne la cosmologia pitagorica. Per quanto concerne l'ascesi, ne segue che se l'uomo ha la possibilità di trascendere il tempo fisico in queste esperienze spontanee e sporadiche, questa possibilità può divenire uno degli obbiettivi della stessa ascesi. 
Uno tra gli obiettivi dell’ascesi e della Grande Opera è quindi anche trascendere il tempo e tale opera per essere compresa nella sua completezza implica il confronto con la nostra percezione temporale.
Allora, le rare e spontanee esperienze da molti vissute sono come fuggevoli balenii della realtà nell'oscurità della notte, che permettono di sperare ed aspirare alla conquista deliberata, cosciente e permanente di tale visione, ossia di una palingenesi ad una vita spirituale o divina. 
La moderna ricerca scientifica
Questi sono sogni, dirà il lettore scettico, sogni come quelli della quadratura del circolo e del moto perpetuo, incompatibili con la scienza moderna. La verità è che la scienza moderna, scettica e modesta, non può dire nulla in proposito. In realtà la moderna ricerca scientifica ha ormai da tempo abbandonato i postulati di una fisica lineare e per questo limitativa. 
La teoria della relatività ha dovuto abbandonare i vecchi concetti dello spazio e del tempo ed ammettere un continuo spazio tempo tetradimensionale, l’equivalente della tetractis nella scienza moderna, ed ha dovuto ridurre i concetti di massa e di energia a niente altro che dei rapporti numerici.
Possiamo trovare un esempio nell’analisi fisico chimica che ha, condotto alla disgregazione della molecola e dell'atomo sino ad ottenere, nella tecnica, lo sprigionamento dell'energia atomica e, nella teoria, dei residui rapporti di numeri, interi, tornando dopo tanta fatica al punto di partenza dei pitagorici. 
Attualmente le moderne scoperte della scienza quantistica non si sono diffuse popolarmente così tanto come quelle della vecchia conoscenza e ci sono ancora molte persone, anche con posti chiave, che non ne tengono conto.
La visione del tempo della fisica moderna ci dice che le nostre comuni nozioni del tempo sono errate. Ma la possibilità che il nostro comune senso del tempo sia impreciso ci mette in confusione.
Questa conoscenza raggiunta rende infatti molti scettici ed insoddisfatti perché scardina loro l'antico senso di sicura conoscenza prima posseduto senza poterlo sostituire.
Planck, lo scopritore del quanto, il fondamentale “pacchetto” d’energia, sottolineava che “nel quadro del mondo non esistono osservabili. Gli osservabili appartengono al mondo delle esperienze sensoriali…”, o, come dice Rosenthal-Schneider “il concetto del “mondo reale esterno” del nostro pensiero quotidiano si basa esclusivamente su impressioni sensoriali”.
Vi è nell’uomo un innato senso di resistenza di fronte al caos che lo porta ad appoggiarsi sui comodi concetti che a lui sono più famigliari.
Ad esempio se diciamo, “mi siedo sulla sedia”, la frase sembra avere un senso compiuto e soddisfacente. Ma in realtà la solidità è solo un costrutto valido ad un livello di realtà. La sedia  non è affatto quel che ci sembra, ma è una delle forme di aggregazione di molecole composte alla loro volta di atomi; ed in definitiva (per ora) la sedia si riduce ad una specie di nebbia di corpuscoli in rapidissimo movimento ed a grande distanza mutua. Un secondo nebbione è il nostro corpo, vera ridda di elettroni, di atomi, di molecole di corpi organici digerenti, tenute insieme dalla misteriosa forza vitale, nebbione vivente cui è collegato l'altro mistero vivente che si chiama l'io che parlando del corpo dice: io mi siedo. Come si vede, ed abbiamo saltato molte questioni, con l’analisi si finisce col non sapere più che cosa significa sedersi, mentre attenendosi alla semplice nozione sperimentale della vita, alle données immediates dell'esperienza le parole: io, sedersi, sedia richiamano ciascuna alla mente nozioni note per precedenti esperienze, e tutta la frase acquista dalla loro connessione un senso chiaro e preciso. L'analisi della realtà concreta mostra il carattere immateriale della realtà della materia stessa, riduce tutto a puri rapporti numerici, e fa svanire il mito ingenuo della materia massiccia tangibile e resistente.
Come dice il famoso fisico-astronomo inglese Eddington: “Io ho paura di questa parola, realtà, che non costituisce una caratteristica ordinariamente definibile delle cose cui viene applicata…”
Il metodo analitico obbiettivo ci ha condotto dal problema della costituzione della molecola al problema della costituzione dell'atomo, e da questo ci porterà chi sa dove; ma per ora, almeno la vita, la morte, la coscienza, la memoria ecc., restano misteri, e la scienza non è in grado e non ha nessun titolo per giudicare sogno e pazzia la speranza di rischiarare il mistero seguendo vie che essa non percorre. 
La visione quantistica e l’antica conoscenza
Come dice Reghini (op. cit.) “La scienza moderna occidentale è una scienza sperimentale obbiettiva, ottenuta dall'esterno con strumenti in aiuto dei sensi; il suo scopo è osservare, capire, tenendo anche conto dell'inevitabile alterazione (Heisenberg) apportata nelle condizioni dell'esperienza dal suo intervento. Ma nella moderna visione quantistica è nata un’altra attenzione, parallela a quella  esistente nell’ermetismo, nel pitagoreismo ed in genere nell'esoterismo di tutti i tempi, nella quale l'osservatore è anche oggetto dell'esperienza, che viene considerata dall'interno, direttamente, senza limitarne il campo a delle supposte colonne d'Ercole; si tratta più di sentire, di vivere, che di spiegare e teorizzare. 
Questa visione olistica, sincretica ed interattiva è indispensabile per queste scienze dove lo spirito che conosce e l’oggetto della conoscenza si confondono. 
Migliaia di fenomeni mostrano che l'organismo umano è come se fosse simile ad una stazione radio ricevente e trasmittente, se pure capace solo di funzionare sporadicamente e indipendentemente dalla volontà. Questo paragone è ovviamente incompleto, in quanto il fenomeno del quale stiamo parlando è molto più profondo di un semplice emettere e trasmettere e tocca l’integralità di quello che noi chiamiamo essere.
 La scienza moderna riconosce la genuinità di tali fenomeni, quando non può esimersene, li cataloga, li archivia, e tira avanti. 
Le scienze alternative sono più pragmatiche e dicono: L'organismo umano gode di queste facoltà, educhiamole ed usiamole e non facciamo come coloro che hanno orecchie e non sentono ed hanno occhi e non vedono. Occorre naturalmente volere ed osare, e non fare come quei bagnanti pusillanimi se pur vigorosi che si fermano tremebondi dinanzi al fondale di un metro forse aspettando che l'evoluzione della specie li trasformi in nuotatori. Un tuffo coraggioso, due bracciate, e si è bello e imparato a sostenersi nell'infido elemento. 
Naturalmente la grande opera è impresa più ardua. Mettere “il proprio naviglio per l'alto sale” è assai più che un semplice tuffo dove non si tocca.
Ma per cominciare, invece di aggrapparsi con tutte le forze all'ancora nel sicuro porto del corpo, occorre affrontare l'alto mare aperto, occorre non sentirsi nel corpo ma sentire il corpo entro di sé, in pratica espandersi ad altre dimensioni, accorgersi che si vive nel mar dell'essere e non siamo in terra (DANTE, Inf. 91) come quasi tutti credono.
E’ importante imparare a vivere sub specie interioritatis e non tenersi disperatamente a galla colle zucche per farsi sballottare dal flusso e riflusso della vita superflua e superficiale, cioè dal tempo del divenire.
Abbandonato il corpo e l'aiuola che ne fa tanto feroci, ascesi i cieli, raggiunto l'empireo al di là della sfera del tempo, svincolato dalla nozione umana del tempo e dello spazio, il praticante potrà in fine accingersi alla visione suprema e dire con Dante: 
Nel suo profondo vidi che si interna. 
Legato con amore in un volume 
Ciò che per l'Universo si squaderna. (Par. XXXIII, 85-87). 
Quello che si squaderna mediante la tetractis nell'universo si sprofonda con un processo inverso nella pura interiorità dell'essere. In queste condizioni di coscienza, tra le bianche stole del cielo quieto, la contemplazione della tetractis, del delta sacro nel santuario del Dio cui Dante dedica l'ultima cantica consente la visione suprema, la intuizione sovrumana del cosmo, poichè 
La contingenza, che fuor del quaderno 
Della vostra matera non si stende 
Tutta è dipinta nel cospetto eterno. (Par. XVII, 37-39). 
L'altissimo poeta, il fedele d'Amore, il nostro concittadino Dante Alighieri si inspira manifestamente al concetto della tetractis o quaderno pitagorico, del delta luminoso. Cittadino del cielo, cosmopolita nel vero senso della parola, egli si collega nella sua suprema visione al «nobilissimo filosofo Pitagora» (Conv. III, 41) facendo uso della stessa parola, dello stesso simbolo e dello stesso concetto.”

I Simboli
La via ed i concetti cui vogliamo arrivare sono quindi “oltre il tempo”.  Modificare la percezione del tempo e raggiungere questo livello di connessione profonda può modificare la nostra vita, permetterci di avere maggiore salute ed essere quello che effettivamente siamo.
Esiste un  metodo attraverso il quale possiamo capire questa materia ed avviarci alla comprensione della realtà abbandonando la concettualizzazione discorsiva che è basata su tempi verbali e concettualizzazioni logiche.
Un primo elemento di questo metodo sono i simboli. Il simbolo è un elemento fisico e quindi esiste solo nell’ora.
Un simbolo è un crogiuolo20 all’interno del quale trovano confluenza contemporaneamente una serie di livelli differenti della realtà.
Infatti quello che chiamiano “realtà” è “un insieme che sfugge ad un'analisi puramente analitica.
Quello che chiamiamo "realtà" non consiste in mere "cose" bensì rappresenta un insieme di una incredibile sottigliezza e molteplicità di livelli.”21
L’unica maniera per operare efficacemente attraverso tutte queste definizioni è attraverso il linguaggio simbolico. E’ conoscendo questo che i risultati più alti possono essere raggiunti.
Gli antichi egizi conoscevano bene questo concetto e scrivevano in simboli che i greci chiamarono “geroglifici”.  Ma il termine originale egiziano è ancora più corretto del termine greco. Geroglifico significa infatti "Scrittura sacra", mentre il termine egizio corrispondente è "Medu Neteru" che significa "principi trasmessi da un segno"22. In pratica, attraverso i segni ci connettiamo ad una realtà superiore, a dei principi sopra alla contingenza e sopra al tempo. L’utilizzo del simbolo (nel senso egizio spiegato poc’anzi) è una necessità per arrivare a livelli differenti di comprensione della realtà perché ci obbliga ad ampliare la nostra visione e della nostra coscienza ad una dimensione più ampia della semplice parola che trasmette un “concetto” limitato nello spazio e nel tempo; in pratica il simbolo costituisce il linguaggio più corretto per la parte di noi che trascende il tempo.
Differenza tra “ancora” e “simbolo”
Varie discipline moderne, come la PNL, propongono il concetto di “ancora”. Un’ancora è un concetto limitato e lineare. E’ una risposta automatica ad uno stimolo. Lo stimolo è vissuto in maniera “separata” dal soggetto che lo sperimenta. 
Un simbolo è qualcosa di più in quanto non è legato ad una “risposta automatica”. Un simbolo ingenera piuttosto una modificazione totale nell’operatore attivando la mente in maniera non automatica ma creativa. Il concetto più simile è quindi quantistico. 
Il simbolo opera sulla “totalità” del pensiero di una persona. 
Inoltre vi è un’altra radicale differenza. Mentre un’ancora è una risultante di un atto fisico, di una memoria, il simbolo viene prima della realtà, e rappresenta una chiave che la nostra mente utilizza per comprendere e “creare” il reale. In termini quantistici noi come osservatori vediamo una realtà (ordine esplicato). Questa realtà è varia ed espressione di una dimensione più profondo inconoscibile con gli strumenti di analisi che abbiamo (ordine implicato). Un simbolo è un elemento che opera a livello “implicato” e ci permette di operare su tutti i livelli in contemporanea.
E proprio per questo un simbolo può essere ”conosciuto” a più livelli contemporaneamente: fisico attraverso esercizi di “vivificazione” dello stesso e sentendolo direttamente nel corpo come il principio che si fa vivo nella sua fisicità, sia visivamente attraverso al sua forma, mentale, attraverso il suo significato in vari ambiti di vita, ed infine a livello morale e spirituale ed inoltre, incominciando a lavorare un simbolo ad un livello i risultati si diffondono alla totalità dei livelli.23  
Per molti simboli che ora presenteremo indicheremo quindi la controparte di esercizio fisico per permettere di avere subito una “intuizione” del significato, che potrà anche essere punto di partenza per una corretta interpretazione di ognuno di essi su tutti i piani. La parte fisica è  importante anche perchè  l’origine di molti antichi ed importanti simboli (se di origine si può parlare), e quindi la loro interpretazione va ricercata nella necessità di esprimere le sensazioni interiori per mezzo della analogia (analogia che esiste, e che la mente umana riconosce ed adopera) tra queste sensazioni stesse e le sensazioni della vita consueta. Esercizi specifici possono incominciare a risvegliare tali sensazioni nell’organismo di modo da avviare il percorso che così può continuare su tutti i piani.
Via via che si procede, infatti, la comprensione del simbolo aumenta ed entra in azione la voce interna (la cosiddetta «voce del cuore») e l’orecchio interno (le cosiddette «orecchie del cuore»).
Il simbolo deve infine finire con questo lavoro con l’imprimersi nella mente, e con la sua continua presenza essere sempre pronto ad inspirarla, a suggerirle i rapporti analogici tra le cose. 
Questo modo di operare è di antichissima origine ed è in accordo col funzionamento dell’uomo. 
E’ importante notare che molti simboli che ora spiegheremo sono antichissimi. Come sarà mostrato in nota e nel testo la loro forma grafica è spesso derivata direttamente dai geroglifici egizi o dalla tradizione degli antichi greci in una tradizione continua ed ininterrotta. Questo è un elemento significativo, in quanto presuppone una stupefacente continuità di trasmissione di sapere durante millenni. Non è però l’elemento essenziale di quanto spieghiamo: quello che è più importante è che quanto detto sia un aiuto per attivare e portare l’uomo ad un livello superiore.
Il simbolo per l’accesso al “senza tempo”
Anche se ogni simbolo ha una storia, indipendentemente dall’origine e dal percorso storico il simbolo agisce sullo stato presente. Il simbolo è infatti una chiave per il percorso verso gli stati “fuori dal tempo” in quanto permette un contatto diretto. Mentre la descrizione verbale di un’idea prende tempo, la diretta cognizione no. Queste idee agiscono allora direttamente sulla nostra vita.
In questo senso i simboli costituiscono dei modi di moto e di azione, dei fattori che spingono, guidano e portano a condizioni di coscienza non ancora esperimentate, e quindi ad una conoscenza effettiva, diretta, superiore.
Questa voce e quest’udito interiore possono funzionare tanto nello stato di veglia, quanto nel sonno, quanto nei vari stadi di coscienza. 
E simultaneamente alla loro entrata in azione si producono talora dei veri e propri fenomeni materialmente tangibili, si da disperdere ogni possibile scetticismo e che possono solo essere spiegati con una concezione non lineare della realtà.
Dal significato adombrato e racchiuso nei segni si ascende in tal modo ad un possesso cosciente, e l’insegnamento raggiunto, per via di segni, è anche insegnamento di fatto. 
L’azione fecondante del simbolo
Notiamo che quest’azione fecondante, magica, del simbolo sopra la mente, corrisponde perfettamente all’azione consimile dei simboli in politica ed in religione, azione che tutti possono constatare. Si pensi alle ondate di entusiasmo, alle determinazioni eroiche, che può suscitare nei singoli e nelle masse una bandiera, un inno, un simbolo nazionale o di partito, si pensi all’ardore ed al fanatismo che può provocare un simbolo religioso, e si comprenderà come anche in magia il simbolo possa avere una consimile virtù energetica, una consimile potenza di stimolo e virtù di elevazione spirituale. Con una differenza essenziale però: mentre in politica ed in religione il simbolo fa appello all’amor di patria, alla passione di parte, alla fede ed al pregiudizio religioso, ossia unicamente al sentimento, di cui provoca I’esaltazione e la manifestazione; nella nostra disciplina il simbolo non fa mai appello al sentimento, sibbene alle capacità più elevate di comprensione e di creazione della mente e dello spirito. Il sentimento, le credenze, le teorie, il senso stesso di un qualunque inquadramento e subordinamento alla massa, sono elementi umani, ed è un errore basarsi sopra di essi o comunque patteggiare con essi quando si vuole trascendere a degli spazi superiori24.



Il cerchio del tempo chronos F e la totalità
Il primo simbolo che esaminiamo è la totalità rappresentato da un cerchio: F questo simbolo è rappresentato con un cerchio ed anche con il famoso “ouroboros” il serpente che si morde la coda, in unione con sé stesso.
Nel simbolismo greco rappresenta “en to pan”, l’uno nel tutto. Il cerchio di Ouroboros intorno all’Uovo Cosmico era chiamato Crono e Pitagora lo definì la psiche dell’Universo, e perciò il tempo e il destino erano entrambi cerchi. 
Crono è il tempo. Ma è anche dai latini tradotto come “Saturno” cioè il dio della terra. In altre parole il tempo come durata è qualcosa che scorre alla superficie dell’uovo cosmico, e penetrare al suo interno permette di accedere alla dimensione “senza tempo”25. Quando viviamo il tempo siamo sulla superficie orizzontale esterna, quando lo trascendiamo entriamo all’interno. Il cerchio è anche simbolo di riunione del “principio con la fine”. In altre parole, la comprensione piena di questo simbolo corrisponde alla connessione con la totalità ed al superamento del concetto abituale di tempo. La dimensione senza tempo è fuori dal divenire, è la dimensione verticale dell’ora.
Da qui il simbolismo del sole ?, derivato dal cerchio con l’aggiunta di un punto . che rappresenta appunto, col puntino di individuazione al centro, l’accesso alla dimensione “al di fuori del tempo”. 
Essere nell’ora significa essere totalmente nell’ora.
Esercizi di vivificazione dell’”opus circulare” F a livello fisico 
Vi sono varie maniere pratiche di tradurre fisicamente il simbolo del circolo-totalità26. Il concetto può tradizionalmente ad esempio essere  strettamente legato all'"opus circulare" delle sostanze nel contenitore alchemico. Nella simbologia il “contenitore alchemico” è l’uomo. Ogni stimolazione globale dell’uomo tenderà allora a vivificare tale concetto F ricordando il tutto. Spieghiamolo fisiologicamente. Praticamente è come se solo una parte di noi operasse quando vediamo una parte della realtà. Se mettiamo in atto una stimolazione GLOBALE che porta attenzione alla nostra “totalità”, questa avrà il risultato di aprirci ad una “intuizione” della realtà globale.
In altre parole ci avviciniamo a quelli che alcuni chiamano il “livello quantico” della realtà.
Tutte le pratiche che seguono devono essere fatte stando nel PRESENTE. 
Esercizio 3: Il circolo di energia che sale e poi scende
Una traduzione dell’Opus Circolare è attraverso un duplice movimento, dal basso in circolo salendo, e poi riscendendo (un poco più lentamente).
Esercizio 4: Le circolarità attorno al corpo
 Un’altra traduzione è eseguire una serie di circolarità che salgono lungo il centro del corpo (salendo dal centro)  e ridiscendono lungo i lati del corpo. (una tradizione tibetana riportata da Alexandra David Neel riporta esattamente la stessa tecnica).
                                      
Le circolazioni di origine occidentale esaminate ora sono esteriorizzanti. Parallele a queste circolazioni espansive abbiamo le traduzioni pratiche orientali interiorizzanti di tale concetto: ad esempio esistono le tecniche cinesi di circolazione dell’energia chiamate “orbita microcosmica” ed “orbita macrocosmica”.
Notiamo la parola “cosmo” presente in queste orbite che corrisponde pienamente al senso di “tutto” contenuto anche nel simbolo del cerchio F. 
Esercizio 5 : L’orbita Microcosmica
Una maniera molto utile ad esempio di operare tale circolazione è sul piano antero posteriore. Nel tragitto dell’orbita microcosmica cinese l’attenzione viene condotta lungo la parte mediana del corpo con discesa nella parte frontale e risalendo lungo la colonna vertebrale27. 28
Essendo la parte mediana del corpo il punto di connessione tra i due emisferi cerbrali, questo tipo di esercizio produce una sensazione positiva di equilibrio. 
Tale modo di operare la vivificazione ha somiglianze con la rappresentazione dell’ouroboros (dal manoscritto di San Marco 299 fl88v  riprodotto sotto). 
Le circonduzioni: Una seconda maniera di effettuare la vivificazione è  effettuata attraverso rotazioni o circonduzioni del corpo (anche immaginate), che portino l’energia a diffondersi in tutto il corpo. Questo è anche il metodo delle rotazioni utilizzato dai Sufi. 
Esercizio 6: la circonduzione sufi 
Se volete, potete effettuare qualche circonduzione per rendervi conto dell’esperienza. In piedi, allargate le braccia e ruotate su di voi stessi. Già dopo aver effettuato qualche circonduzione si può avvertire una sensazione diversa. L’orientamento delle braccia può allora portare l’attenzione su zone del corpo diverse.
Esercizio 7: la circonduzione di testa 
Oltre che muovendo tutto il corpo, potete anche eseguire ora qualche circonduzione con solo la testa ruotandola con un ritmo di circa tre secondi ogni rotazione completa
I risultati ottenuti attraverso il principio della circonduzione rotatoria può avere una spiegazione fisiologica aggiuntiva oltre a quella da noi già data riguardo all’orbita microcosmica. Quando si opera fisicamente il principio della rotazione porta infatti ad irrorare fisicamente meglio il cervello rendendolo più vitale, allo stesso tempo ponendo più in movimento la realtà. In altre parole vivifichiamo TUTTO l’uomo.
I nostri risultati sperimentali: Operando nei nostri corsi con circonduzioni di testa ed esercizi simili abbiamo osservato praticamente una più veloce risoluzione di una serie di problematiche psicologiche ed un incremento del numero di idee dei soggetti coi quali abbiamo operato in tale maniera. Abbiamo quindi inserito tali metodiche nei nostri modi di operare. 
Tempo e circolazioni.
Vi è un legame sottile anche fra tutte queste circolazioni e la percezione del tempo. Il tempo è infatti vissuto sul corpo ed attraverso il corpo. Ad esempio i bioritmi vitali sono attivazioni periodiche delle varie parti del corpo. Le circolazioni sono allora un sistema che ci avvicina alla conoscenza del tempo nel suo riflesso fisico.

Lo sguardo. Un’altra maniera pratica che porta ad una prima “intuizione” di alcuni significati di tale simbolo F è l’apertura dello sguardo. Infatti la forma circolare senza punto di individuazione corrisponde anche all’apertura totale dello sguardo (cosiddetta visione periferica totale non fissata su nessun punto). Tutti i simboli che adoperiamo in questo libro sono anche infatti realtà nella loro forma fisica stessa. In tal caso la vivificazione avviene aprendo totalmente lo sguardo senza però mantenere particolare attenzione alla  visione centrale.
Esercizio 8: Lo sguardo aperto
Sedetevi ed osservate calmamente l’ambiente. Rendetevi conto della sensazione che consegue all’allargamento dello sguardo. Lo sguardo aperto vi porta in uno stato chiamato tecnicamente di “seconda attenzione” dove invece che l’attenzione specifica si fa largo l’attenzione generale.
Un'interpretazione può anche vedere il serpente che si nutre di sè stesso come la coscienza indifferenziata. 
Infine l’Ouroboros è simbolo di manifestazione e di riassorbimento ciclico; è in unione sessuale con se stesso, autofecondatore permanente, come indica la coda infilata in bocca.
Il sesso. Questo legame con il sesso non è casuale. Nell’atto sessuale molta gente sperimenta un trascendere la dimensione temporale abituale, e quindi il simbolismo è anche molto appropriato.
C'è infatti anche una stretta relazione con quello che viene chiamato l'androgino, ovverosia l'unione dei principi maschili e femminili. Il manoscritto rappresenta l’ouroboros con il corpo mezzo nero e mezzo bianco, analogo al simbolo del Tao orientale ? e gli esercizi di circolazione cinesi da noi precedentemente descritti mettono infatti in relazione un canale “femminile” con un canale “maschile” (ren mai e du mai).
E' quindi la riunione che da nascita a totalità e creazione. 
Quando l'energia è utilizzata per il mantenimento di sè stessi è rapprentabile da un serpente che si morde la coda.29 Quando incomincia ad elevarsi è quando vi è un innalzamento del livello di coscienza. 
A questo punto vi può essere un movimento lungo i vari piani dell'esistenza fino ad arrivare al livello massimo.
Questi piani dell’esistenza possono essere compresi e reintegrati attraverso il simbolo e la sua opportuna vivificazione.
Se noi sviluppiamo la coscienza di sé stessi e  la presenza a sé, anche senza specifici esercizi energetici,  possiamo ottenere uno stato particolare di equilibrio. Il simbolo tradizionale  in tal caso è : la croce indica lo stato di purificazione della materia prima che permette di iniziare l’opera30. In tale stato l’operatore ha operato la “divisione dei livelli”, ovverosia è uscito dalle “trance quotidiane” e può iniziare il processo di trasformazione. 

Questo principio di totalità che possiamo rappresentare con un cerchio F è quindi l’essere al di là delle mille apparenze che ha la vita.
Esprimendolo in simboli, l’uomo medio non vede ciò, e passa attraverso la vita guidato esclusivamente dalle  brame che lo portano verso il basso ?. Le apparenze sono simboleggiate nella Tradizione dal simbolo della falce di luna  che non è altro che una parte del cerchio.
Ogni apparenza della vita non è infatti che un frazionamento, un riflesso ed una riduzione dell’unica totalità F.
Questa totalità è la nostra vera presenza ed è immediatamente accessibile a noi nel profondo di noi stessi.
Riguadagnare coscienza di essa, di questa grandezza al di là di ogni nome è illuminazione ed il simbolo dello stato raggiunto è appunto il sole ?.
Ma spesso dimentichiamo questa direzione all’interno di noi. L’uomo medio è in una perenne ricerca di persone e cose che pensa che lo possano rendere felice.
Questa ricerca lo spinge in direzione orizzontale, dimenticando allora la sua verticalità E.
Per poter lavorare nella verticalità è indispensabile scendere all’interno di sé stessi, “rettificare” sé stessi, e sviluppare il principio centrale aureo ? all’interno di tutti noi.
La Grande Opera
Chiamiamo Grande Opera questo processo di crescita e di recupero del significato profondo dell’esistenza.
Questo libro vuole anche permettere di attualizzare al mondo attuale i passaggi di questo antichissimo processo di crescita che coinvolge l’integralità dell’essere umano portandolo ad una vera “palingenesi” cioè “rinascita“.
 “Secondo la formola di Basilio Valentino la grande opera consiste nel visitare la parte interiore (od inferiore) della terra, ossia del corpo ed organismo terrestre, nel rettificare e nel rinvenire la pietra filosofale ed occulta ?.”31
Ma non possiamo conoscere questa dimensione finchè la nostra mente è agitata e preoccupata, o precipitata nell’inerzia. 
La legge dell’inerzia domina il mondo. Un corpo abbandonato a sé stesso cade verso il basso (da qui il simbolo delle “acque” ?) e giace immobile nella postura dove maggiore è il suo equilibrio; cioè in un certo senso, sceglie le condizioni più favorevoli al suo riposo. Lo spirito, non incitato da nessun bisogno, va alla deriva come un sughero in balia delle onde ?, lasciandosi cullare senza resistere.
L’ego dell’uomo non sviluppato è infatti una specie di “trance” continua nella quale tutto è meccanico: certe parole creano automaticamente certe emozioni ed i pensieri negativi si riflettono sul corpo.
E’ questa trance continua che inghiotte la nostra vita.
Lo stato più comune dell’anima umana è precisamente una fantasticheria indistinta, una mentalizzazione amorfa, abbandonata alla ventura delle eccitazioni esterne e degli impulsi interni, un’attenzione che si riduce ad una continua distrazione, un ragionamento che non è più che un abbozzo e devia ad ogni istante, senza curarsi del suo punto di partenza o di una conclusione sicura; più vicino alla semplice considerazione che al sillogismo: insomma una forma di coscienza più vicina allo stato di sonnambulismo e di sogno, che a quella che si chiama “coscienza chiara e distina”. In generale gli uomini non si rendono conto esatto di ciò che li circonda; in preda a un piacere vago o ad una noia indistinta, vivono in un’atmosfera interiore crepuscolare.32
Peggio: se notassimo il linguaggio interiore più abituale della maggioranza, così come gli psichiatri notano le parole dei pazzi, dovremo notare una forma di paranoia ideale ed emotiva frequente, tale che per uscirne occorre uno sforzo.
Per sciogliere questa condizione è quindi necessario come prima fase avere decisione  (il ferro, ares, marte Y) per proseguire sul cammino e poter così sviluppare una “regola” che permetta di separare dal nostro essere interno le preoccupazioni e di vivere la connessione alla vita.
Il primo passo è l’acquisizione di alcuni elementi fondamentali chiamati “fondenti filosofici” che poi utilizzeremo all’interno del vaso che rappresenta l’uomo. Tale vaso è di vetro, a simboleggiare l’onestà che si deve avere con sé stessi ed il fatto che non si può nascondere niente in questo processo.
L’assunzione di questi primi ingredienti può essere effettuata con esercizi energetici.
La prima acquisizione è infatti quella di un tono alto e robusto, nel senso fisiologico e mentale della parola. Questo significa rendersi anche padroni dell'energia sessuale e verticale che è alla base di ciò. Il simbolo è il “salnitro” E, e l’idea del “nitro” ci ricorda la potenza di base che andiamo a recuperare, mentre il simbolo ci ricorda la verticale.
Il raggiungimento della verticalità E può però solo avvenire attraverso l’abbandono dell’ego ? (l’orizzontalità) che vede la totalità F soggiacente all’automaticità dei riflessi.
La strada per rompere le automaticità è incominciare a lasciar sciogliere col caos, cioè liberare dall’automaticità le reazioni automatiche (il simbolo per tale processo è k).
Questo processo è anche chiamato “acquisizione del tartaro ”, cioè del potere di dissolvere. Tale assunzione può essere effettuata con tecniche di rilassamento oppure lasciando l’energia andare dove vuole. Era quello che faceva Franz Anton Mesmer, che vedeva le tensioni ed i problemi come “energia bloccata”, che doveva ricircolare.
Praticamente possiamo prendere coscienza di questa energia, e lasciarle circolare e svanire, come un’onda svanisce nell’immensità del mare.
Inoltre la densità corporea ? ed i vincoli che legano ad essa la parte spirituale vanno superati mediante una soluzione o scioglimento.
Per Basilio Valentino tale separazione va ottenuta col solvente universale od acqua regia33 o vitriol, cioè con la coscienza chiara di questa direzione.
Questo processo preliminare rende anche più facile l’acquisizione del successivo elemento: 
il sale d'armonia H.
Possiamo allora farci guidare da quell’armonia (simbolo H) che intuiamo nel profondo di noi stessi e che può finalmente trovare espressione.
Questo corrisponde ad una armonia energetica. Il processo fra più partecipanti può essere ottenuta facendo attenzione alle proprie energie.
Ed a questo punto possiamo “separare i livelli” (simbolo +) facendo sì che non confondiamo più il nostro io coi nostri pensieri, le nostre emozioni, le nostre sensazioni corporee per ottenere un nostro noi stessi meno schiavo delle meccanicità, che finalmente riesce a percepire la realtà con più chiarezza.
Questo operare ci permette di creare un nostro noi stessi differente J e sviluppato.
Per raggiungere questo risultato è importante che impariamo a vivere nell’ora senza lasciarsi distrarre34.
La separazione richiede presenza a sé stessi ed all’adesso, e può essere simboleggiata con un colpo di martello che corrisponde alla volontà di essere PRESENTI.
Se siamo presenti a noi stessi otteniamo un potere superiore, la REGOLA (antimonio puro) che si riferisce alla capacità di muoversi su di una linea oltre che la “terra rossa adamitica” cioè la coscienza del corpo. 
Il processo fin qui delineato libera lo spirito. Gli spiriti cosi liberati vengono raccolti, condensati e coagulati.
E’ necessario ripetere l’operazione più volte al fine di distillare lo spirito più fine di noi stessi.
L'ermetismo ricorre al simbolismo della distillazione intesa ad ottenere la quintessenza (quinta essenza) di un 1iquido.
Si riscalda la materia prima nell'alambicco. si separa la parte densa dalla parte sottile mediante l'evaporazione, si condensa la parte sottile evaporata, si distilla a parte e si finisce con l'ottenere l'acquavite (aqua vitae), l'acqua della vita, l'acqua ardente.
Quest’acqua è un livello di coscienza superiore.
Possiamo definirla l’”essenza” della persona.35
Qualcuno vive questo stato di indifferenza ai colpi della vita solo in momenti di meditazione, ma la chiave è riuscire a mantenere tale stato in ogni momento della vita.
Sufficentemente distillata, questa quintessenza permette infatti ciò.
Riguardo alla durata, è indispensabile che siano state superate tutte le compulsioni.
Le compulsioni non sono altro che sviluppi eccessivi di quelle che altrimenti sarebbero facoltà dell’animo.
Allora quest’acqua, congiunta alle ceneri (il caput mortuum) cioè a tutta una serei di elementi che prima avevamo lasciato da parte, come la fisicità ed altri a seconda delle fasi, fa nascere il «figlio dell'arte» od anche il piccolo re, o regolo d'oro, o basilisco, od anche Rebis, o Fenice, indicando con queste parole la rinascita dell’uomo.
La parola rebis è interpretata Res bina, cioè cosa doppia, dagli ermetisti: ed indica appunto il carattere anfibio dell'essere nato ad una seconda vita senza perdere la prima, e quindi vivente di doppia vita, quella umana ordinaria e quella spirituale e superiore.
Questo modo di essere si riflette nell’imperturbabilità di fronte alle situazioni, nella calma e nell’atteggiamento sicuro.
Tutte queste denominazioni ed i disegni corrispondenti si inspirano sempre al carattere anfibio della nuova vita. Ad esempio la purpurea ed aurata Fenice è il fenicottero, uccello acquatico. Il Rebis è un importante simbolo ermetico per rappresentare il frutto della grande opera; ha la figura di un essere bicipite, regalmente incoronato, ed a confermarne la natura duplice ed anfibia viene spesso rappresentato in piedi sopra un animale anche esso anfibio come un drago od un coccodrillo. 
Il Rebis è un simbolo che fu adoperato nel trecento anche dai «Fedeli d'Amore» il gruppo di cui fece parte anche Dante Alighieri che ben conosceva questi principi, ed in specifico da Barberino da Mugello.
Il processo porta quindi ad una dimensione via via più totale, uscendo anche dalla identificazione con il proprio corpo egoico. In quest’ultimo caso raggiungiamo lo stato che chiamiamo “io-non io”, cioè uno stato dove siamo anche in connessione con la dimensione totale ed immanifesta di noi stessi (siamo “spirito” o “coscienza” che osserva – è testimone del corpo).
Plurima, secondo gli ermetisti, è allora il frutto delle operazioni: 
1. la salute in tutti i suoi sensi cioè salute del corpo e salvezza dell'anima, o sopravvivenza ed immortalità, questo principio è anche definito come l'elisir di lunga vita, lo spirito puro o concentrato (Raimondo Lullo o pseudo Raimondo Lullo)”36. Infatti sganciare l’identificazione col corpo permette di sganciare anche quelle reazioni psicosomatiche che fanno sì che i problemi psichici si riflettano sul corpo.
2. la sapienza e la perfezione (l’oro potabile). Deriva dalla pietra filosofale dissolta nell’alcoohol37. In pratica il progressivo miglioramento dell’uomo. In coda a questa parte riporteremo una antica metodica connessa a questo concetto dove l’uomo quintessenziato può avere una metodica utile per sviluppare sé stesso.
3. la potenza o ricchezza (intesa come ricchezza dell’animo)
4. la polvere di proiezione: cioè una sostanza 
5. la luce inestinguibile che secondo noi allude chiaramente al “vedere la luce” e connettere il principio con la fine, cioè quello stato assoluto di trascendenza dal tempo
6. La capacità taumaturgica (cioè di guarire gli altri). Notiamo che Franz Anton Mesmer afferma chiaramente di aver estratto la sua metodologia da precedenti tecniche di tipo alchemico. Ne consegue che tale capacità taumaturgica ha qualcosa di molto vicino con quello che successivamente è stato chiamato “magnetismo” ed è implicita nell’uomo giunta alla perfezione dell’opera, secondo la massima alchemica VITRIOLUM che significa Visita Interiora Terrae Rectificando Invenies Occulta Lapidem Unicam Medicinam (visita l’interno della terra e troverai la lapide occulta, unica medicina). Per la nostra esperienza tale capacità si raffina man mano che si procede nel cammino.
Esercizi iniziatici preliminari fisiologici per la Vivificazione del Simbolo
Ci siamo espressi in simboli. Il simbolo per avere azione deve essere “conosciuto”.
La “conoscenza” del simbolo equivale alla sua vivificazione.
Traendoli da varie tradizioni, molte anche segrete, abbiamo quindi individuato specifici esercizi fisici che ci aiutano a prendere coscienza e quindi vivificare ognuno dei simboli base. Molti di questi esercizi fanno anche parte di antiche tecniche iniziatiche.
Non esiste a nostra conoscenza nessuna opera più completa di questo libro che descriva così chiaramente i correlati fisiologici dei vari simboli. Questi esercizi fisici producono fisiologicamente delle risposte che avviano il praticante sulla comprensione di parte del significato del simbolo.
Non si tratta di una comprensione logica, quindi, bensì di una comprensione interiore e da effettuarsi senza parole.

Vivificazione dei Sali
Quelli che seguono sono i primi tre simboli o ingredienti (Sali) utili per ottenere tutti gli effetti.
Lo sviluppo della verticale e dell’energia E

E Nitro – Questo simbolo rappresenta un segno verticale all’interno del cerchio F. il riferimento è all’energia soprattutto quella sessuale ed alla colonna vertebrale38. La chiave per lo sviluppo di questo sono sia la posizione verticale che lo sviluppo dell’energia sessuale. La schiena e la colonna vertebrale sono essenziali per un corretto sviluppo dell’energia. Gli esercizi che seguono vi aiutano su questa via. 
NOTA IMPORTANTE: Vi invitiamo ad eseguire tutti gli esercizi di questo libro con la massima lentezza possibile, e come “Simboli Fisici” o con termine egizio “medu neteru”, segni fisici che mettono in comunicazione con principi superiori.
Come sviluppare la verticale E
Un primo consiglio è nella vita di tutti i giorni di concentrarsi sul proprio peso sulla terra per individuare il miglior assestamento verticale. 
Vi sono poi vari esercizi utili. Facile ed efficace è il seguente:
Esercizio 9: nitro 1
Posizione. - Retta, piedi giunti, mani dietro la schiena colle dita unite o intrecciate all'altezza dei fianchi.
Esecuzione. - Abbassare le mani strisciando lungo la schiena, scendendo più in giù che sia possibile. Le mani devono sempre rimanere in contatto tra loro.



E, per potenziare ancora maggiormente l’effetto
Esercizio 10 : nitro 2
Posizione: Collocatevi colla schiena contro un palo, un albero, o in mancanza contro lo spigolo di una tramezza, di un armadio o di altro mobile qualsiasi purché si presti all'esercizio. 11 corpo dovrà scrupolosamente aderire al mobile, dalla nuca ai talloni. Braccia unite orizzontalmente davanti a voi
Esecuzione: Mantenendo il corpo immobile, slanciate le braccia all'indietro, sempre tenendole orrizzontali. Le braccia devono descrivere un arco di cerchio ampio il più possibile, e,in ogni caso superiore ai 180 gradi (mezza circonferenza).



Esercizio 11: Distensione totale
Posizione. - Di fronte a un muro, a un armadio, porta o altro. Gambe appena scostate, i piedi in squadra.
Esecuzione. - Sollevare la destra e tentare di far giungere la punta delle dita il più alto possibile. Nello stesso tempo la sinistra dovrà essere tirata in giù, verticalmente, col massimo sforzo possibile, come se un peso la trascinasse. Alternarne le braccia.
Nota. - L'effetto si deve sentire localizzato alla spina dorsale e non solo alle braccia.


Esistono poi ulteriori esercizi fisici che esulano per il momento da quest’opera che abbiamo deciso di mantenere concentrata sui punti essenziali.
Vi è anche un aspetto sessuale di sviluppo di tale simbolo E che si riferisce alla direzione verticale delle energie (lungo la colonna) durante l’amplesso sessuale.
Sviluppare la verticale nella maniera sopra descritta vi porterà a poco a poco ad una ripresa di contatto con il vostro io biologico primario.
Normalmente, infatti, i pensieri e le emozioni ci creano tensioni e malposizioni che ci allontanano dalla verticale. Continuando a lavorare sulla presenza si scopre invece che a poco a poco, man mano che le concrezioni psicoemozionali si staccano, si ha una migliore e differente percezione del corpo nel suo insieme.
Lo sviluppo della verticale e dell’energia interiore è anche il punto chiave per sviluppare il sole ? all’interno di noi. Infatti lo sviluppo del principio centrale . all’interno del cerchio richiede energia. Questa energia può essere progressivamente incrementata attraverso l’allenamento.
La verticale o perpendicolare ci riporta alla presenza ai diversi livelli del nostro io biologico. L’uomo è verticale così come la perpendicolare è verticale. 
Esercizio 12: attenzione alle orecchie
 Praticando la presenza a sé stessi, ovverosia mantenendo consapevolezza del corpo per lungo tempo, sperimentalmente si osserva come portare l'attenzione sul corpo e soprattutto all'altezza delle orecchie (il senso dell'equilibrio) porta a poco a poco il corpo ad allinearsi spontaneamente.
L’allineamento alla verticale E è sia fisico che energetico. 
A questo punto vi è anche la scoperta dell'animalità interiore e della forza di vita. Sperimentare la verticale significa l'accesso ad una parte interiore che per molti è inconscia e che è un io vegetativo che a poco a poco si risveglia come io animale, che sa cosa è meglio per la persona. 
Abbiamo verificato sperimentalmente come il magnetismo animale è strettamente legato con tale tipo di verticalità.
Così facendo connettiamo cielo e terra che sono anche i simboli di spirito e materia.39 
La presenza è una reintegrazione tra spirito e materia che solo può avvenire nell’ora. 
La forza del nitro E può permettere di convogliare verso l’alto la forza di base, simboleggiata dall’ariete ?. Questo simbolo si riferisce all’energia alla base della colonna di tipo sessuale.
Vi sono vari esercizi per operare tale vivificazione.
Esercizio 13: circonduzione
Un esercizio semplice per vivificare tale forza è compiere qualche circonduzione (cioè girare su sé stessi), assumere la posizione verticale e contemporaneamente stringere le natiche immaginando una forza che sale verso l’alto a spirale. Una volta attivata tale immaginazione sarà sufficiente immaginare  la forza per avere la sensazione energetica.
Un altro simbolo correlato a quanto detto finora è ? , la primavera, che rappresenta la natura eccitata – In esso il simbolo ? si connette al simbolo F a creare uno stato di entusiasmo e decisione. Chiave per iniziare a vivificare tale simbolo: cercare di ricordare un momento di primavera, e l’energia e la forza che sale nel corpo.
L’armonia H
H Sale di armonia. Elemento fondamentale che va sviluppato con esercizi energetici armonizzanti40. In gruppo l’armonia può essere sviluppata con l’attenzione all’energia degli altri, mentre singolarmente facendo attenzione alla propria. 
Esercizio 14: armonizzazione
 Un semplice esercizio può essere rilassarsi progressivamente prendendo contatto con le energie dell’ambiente in cui si è. Si può procedere fino a raggiungere uno stato molto profondo, immergendo il corpo nell’armonia del tutto g. 
Esercizio 15: sensazione energetica
stendere la mano sinistro ed indicare col dito indice destro un punto sulla mano destra. La percezione di una sensazione in corrispondenza del punto indicato ci aiuta a prendere contatto con le nostre energie di base. L’armonia nei rapporti interpersonali in parte corrisponde al concetto di rapport, ed in parte si riferisce ad un rapporto energetico profondo.
Il caos k

k41 Tartaro. Simboleggia il caos ed anche la capacità di lasciare andare. Il “lasciare andare” più efficace è relativo alle tensioni ed alle concettualizzazioni e fissazioni mentali42. Tale simbolo può avere infatti una valenza sia negativa che positiva. E’ negativa quando l’abbandonarsi non è accompagnato dalla luce della coscienza. Ma il vero lasciare andare è lasciarsi andare alla realtà sperimentale. L’uomo è ad esempio molte volte energia bloccata. Un esercizio per sviluppare tale simbolo in maniera positiva è combinare tale potenza con la coscienza e lasciare le energie del corpo diffondersi come vogliono, in altre parole farsi dominare dagli elementi (ecco perché il quadrato cioè gli elementi domina la croce) fino a far sciogliere e defluire l’energia43 e trovare allora la sensazione di armonia dentro di sè44. 
Egualmente va interpretato l’aspetto sessuale di tale simbolo: esso rappresenta la capacità di lasciarsi andare a “conoscere” le energie di base per poi successivamente dominarle portando allo sviluppo della verticale E precedentemente analizzata.
I tre Sali o fondenti filosofici come base del lavoro terapeutico originale di Franz Anton Mesmer
Franz Anton Mesmer utilizzava tali principi a scopo curativo.
Li aveva molto probabilmente estratti da varie pratiche cui aveva assistito e ci può dare un’ideadi come utilizzarli assieme. Dapprima creava un ambiente armonico H con musica ed altri metodi. Contemporaneamente  energicizzava E i suoi pazienti con il cosiddetto “baquet”. In seguito invitava i pazienti a far defluire l’energia attraverso movimenti e convulsioni k  concentrandosi sull’energia bloccata. Tale processo può, se ben condotto, portare progressivamente a lasciar uscire l’energia oltre i ristretti schemi abituali e ad una espansione progressiva di coscienza. Una attenzione cosciente sostenuta rompe infatti il collegamento tra le tensioni corporee ed i processi di pensiero e porta ad un processo di trasformazione. 
Lo STOP Ò. La presenza. Il “colpo di martello” che stacca gli attaccamenti
Mentre nel lavoro di Mesmer l’attenzione era guidata dal magnetista dall’esterno45, nel lavoro condotto su sé stessi bisogna prendere attenzione costantemente alla presenza a sé stessi. Questo è rappresentato tradizionalmente dal “colpo di martello” in quanto, tale strumento, usato per prendere l’attenzione dai giudici ancora adesso in tribunali, ed utilizzato similmente in altri luoghi significa una interruzione per ricordare degli STOP,  dei momenti dedicati alla “percezione globale”. In questi momenti ogni attaccamento all’esperienza viene rilasciato. In tale momento è opportuno porre l’attenzione via dalle attività che si stanno facendo e stare nel momento. L’uomo ritorna alla Natura ed alla sua percezione diretta.
Senso Corrispondente: Gusto. Il senso corrispondente a questa fase è il gusto. Classicamente questo è connesso alla lingua. Notiamo che nell’alchimia cinese lingua e cuore sono correlati, e l’attenzione sulla lingua connessa al cuore pacifica le emozioni.
Come “Osservare e sciogliere” le emozioni
Esercizio 16: Lo “Stop”
L’esercizio pratico corrispondente può essere effettuare degli “STOP” puri. Questo esercizio si può fare con un compagno o ancora meglio in gruppo. Ad un certo punto una persona dirà “stop”. In quel momento fermatevi. Assumete una posizione di percezione globale. Il suono arriva, l’immagine batte, le sensazioni sono.
In questi casi assumiamo una posizione di percezione totale (chiamato nella via orientale del TAO col nome  “Tsin Tchen”). Con lo STOP ci rendiamo conto dell’ORA. Normalmente noi infatti “generalizziamo la realtà” e non viviamo i momenti, bensì le nostre idee rispetto a questi.
A questo proposito notiamo anche il seguente esercizio:
Esercizio 17: imparare a lasciar “battere l’immagine”
1) osservate un qualcosa
2) allo STOP portate l’attenzione via dall’oggetto, prima di ogni conoscenza dell’oggetto. L’immagine batte sulla retina, lo sguardo è aperto.
In pratica lasciamo andare pensieri ed associazioni mentali e semplicemente “lasciamo l’immagine essere”.
Il concetto si applica anche a livello delle sensazioni del corpo. Anche l’emozionale deve tacere così come ha già fatto il visivo e l’uditivo. Dopo qualche istante di osservazione, il risultato finale è lo “sciogliere” l’emozione. 
Esercizio 18: l’emozione
1) notiamo un’emozione 2) lasciamola essere ed andare dove vuole mentre manteniamo presenza al corpo ed al suo calore.
Se noi osserviamo semplicemente le emozioni, senza identificarci con esse, e manteniamo presenza al corpo ed al suo calore, questa posizione ci aiuta a “sciogliere” la loro essenza nella più vasta dimensione corporea.
Non bisogna resistere all’emozione, quanto “temperarla” lasciarla entrare in una dimensione più vasta nella quale noi siamo semplicemente un osservatore. 
Il risultato dell’equilibrio degli elementi
Il risultato della presenza agli elementi è un senso di benessere. L’arrivo ad un livello di “acqua distillata” che ci apre alla fase successiva.
Panoramica Generale - La reintegrazione di tutte le facoltà
La vita quotidiana di una persona è caratterizzata da una serie di microtrance quotidiane, cioè restringimenti del campo dell’attenzione e della coscienza, che riducono la percezione possibile della realtà. Sono queste in realtà che “inghiottono il tempo” e ci impediscono di vivere nell’ora. Definiamo “trance” un processo di riduzione della realtà. Se rappresentiamo la realtà intera con un un cerchio F ogni microtrance produce una riduzione di tale totalità, simboleggiata dal simbolo  (luna) che sta a significare che vediamo solo una parte, un riflesso, di tale realtà. 
La via per il benessere umano è il percorso di reintegrazione. La base comprende anche la nostra fisiologia e partire da essa per una reintegrazione dell’uomo che comprenda tutte le facoltà possibili.
La reintegrazione riporta l'uomo a sè stesso. Infatti troppo spesso noi non siamo noi stessi. E quando non siamo noi stessi utilizziamo solo una piccola parte del nostro potenziale, oltre a non potere essere mai realmente felici.
un primo fondamentale principio è lo sviluppo della nostra percezione e della nostra coscienza. 
un secondo principio è l'aumento di energia tramite l'utilizzo di elementi naturali che da sempre circondano l'uomo ed in mezzo ai quali l'uomo è sempre esistito.
Un terzo principio, possibile dopo i due precedenti è l’abbandono dell’ego.
Poichè la coscienza è energia, in realtà i due elementi base del percorso finiscono con il coincidere. Queste tecniche e questo percorso sono naturali ed umane.
Così come le discipline marziali, come il karate, utilizzano le potenzialità naturali dei muscoli e del corpo umano, queste discipline seguono un percorso duplice che si basa sia sull'attenzione a sè, sia sull'utilizzo al massimo le potenzialità naturali della reazione dell'uomo agli elementi naturali per  permettergli di raggiungere il massimo sviluppo e sviluppare l'energia per lo sviluppo recuperando quello che è uno stato naturale di sviluppo.
Lo definiamo "stato naturale" in quanto uno sviluppo dell'uomo può iniziare solo se si parte dall'uomo stesso, e dalla sua realtà fisico-sensoriale.
Fare attenzione alla sensorialità significa "reintegrazione alle percezioni naturali".
Il percorso che proponiamo è quindi uno schema 46che parte dalla reintegrazione alla “presenza” cioè alla percettività, e si estende poi ai livelli successivi della vitalità biologica, dello spirito e del corpo “energetico” ed infine della globalità dell’uomo.
Per ogni gradino sono indicati esercizi appropriati: lo schema è il seguente:


Questi livelli sono collegati a particolari maniere di percepire noi e l’universo.  
Sono livelli di compenetrazione (amalgama) tra noi stessi e l’universo.
Si tratta di livelli di libertà.
La materia prima del nostro lavoro saranno quindi le nostre percezioni.
Per partire è necessario svilupparne la coscienza, a partire dalle sensazioni base (calore, respiro, pesantezza, ossa) delineate sulla prima riga47.
Il primo livello (il quaternario) si riferisce infatti all’integrazione della coscienza percettiva. Dobbiamo imparare a far tacere le “concettualizzazioni” che ci impediscono di vedere il mondo. La chiave è partire in maniera molto semplice dalle “sensazioni primarie”, elementi comunque presenti nella nostra esperienza. E’ quello che chiamiamo “sviluppo iniziale della presenza”.
Vi si aggiunge l’attenzione alle nostre “sensazioni esterne”, ad esempio la coscienza delle immagini che battono sul nostro occhio, dei suoni che arrivano al nostro orecchio, le sensazioni interne dove il peso del corpo, l’attenzione al respiro, l’attenzione al calore del corpo ed alla sensazione delle ossa costituiscono elementi essenziali. Dobbiamo superare le “microtrances” che sono i maccanismi automatici che ci rubano la percezione della realtà.
Il secondo livello (il ternario)  si riferisce ad elementi fisici e biologici. Prende in esame  l’uomo che si riflette nell’universo. 
Il principio passivo si riferisce al nostro essere biologico e ghiandolare, al principio passivo, mentre la parola “principio attivo” può trovare allora un riferimento nel nostro essere nervoso e volontario ed il sé fisico nel nostro essere  corporeo muscolare. Gli esercizi di sviluppo prendono quindi in esame questi elementi.
Il primo punto per sviluppare la coscienza di sé stesso a quel livello è la respirazione ritmica, seguono poi degli esercizi corporei e lo sviluppo della verticale (come allineamento dei vari centri ghiandolari lungo la colonna vertebrale).
Al terzo livello (aereo, il binario) abbiamo l’integrazione di elementi energetici e spirituali. Lo sviluppo  di questi elementi consegue quasi automaticamente ai livelli precedenti, ma può essere grandemente facilitata anche tramite l’utilizzo della luce bianca e dell’attenzione al corpo all’altezza del cuore, o anche con metodi esterni.
In particolare lo stato indicato come “io esteso” corrisponde ad una vitalizzazione dell’essere sottile, mentre lo stato  “io-non io” corrisponde ad un distaccarsi dall’attenzione alle strutture profonde del nostro ego.
 è il simbolo della “magnesia”. Potente stato di armonia e centratura su sé stessi con potenzialità attrattive ed espansive.48 

Per raggiungere il livello più alto è necessaria anche l’integrazione della sessualità. La sessualità rappresenta anzi il mezzo con il quale riprendiamo contatto con le energie profonde all’interno di noi.
La Reintegrazione e la filosofia Rinascimentale
Notiamo come questa divisione su quattro livelli è anche presente nella filosofia rinascimentale sull’uomo.
“Per la filosofia rinascimentale  l'uomo è già, alla nascita, il riflesso di un ordine cosmico, per cui ogni sua parte, anche la più grossolana e istintiva "partecipa" dell'insieme dei livelli di manifestazione. L'uomo è un essere totale (l'Homo Totus), capace di evolvere su piani sempre più elevati di coscienza. Esistono quattro livelli di  compenetrazione tra il  microcosmo (uomo) e il macrocosmo (universo):  Il livello grossolano riguarda il corpo fisico  con i suoi organi di cognizione sensoriale e di azione;  il livello sottile rappresenta la mente e i suoi aspetti subconsci, inconsci e iperconsci; il livello causale comprende  tutte le manifestazioni dell'anima che vive nel mondo del relativo, sperimenta i sentimenti del conflitto ed elabora i concetti  di  Bello, Vero,  Utile e Buono  (il Bene) e i suoi opposti (il Male). E' su questo terzo piano di coscienza che inizia  l'Ottuplice sentiero di metamorfosi dell'anima vivente in consapevolezza di sè (La Vergine con il Bambino), in coscienza di sè (la Madonna con il Bambino) e intelletto intuitivo (La Madonna con il Bambino, gli angeli e i santi).  Il sentiero della metamorfosi conduce a illuminare  il "Mercurio interiore" e cioè  quei fili di energia chimico/psichica, elettrica/creativa,  magnetica/cognitiva   che gradualmente dischiudono tutte le potenzialità cognitive, creative e intuitive del cervello. “49
Reintegrazione alchemica occidentale e confronti con l’Alchimia Cinese
Il processo di sviluppo che qui descriviamo è universale. Notiamo ad esempio come anche in Oriente il processo della Alchimia interna Taoista si svolga parallelo al processo di sviluppo delineato dalla Tetraktys.
Scopo infatti dell’Alchimia Interna Cinese è lo sviluppo dell’uomo al livello più alto possibile. 
La divisione tradizionale del lavoro alchemico in tale disciplina è il seguente (anche se possono esistere leggere varianti):

1. collocazione dei "cementi" (zhu ji lian yii)
2. raffinare l'essenza e trasformarla in energia (lian jing hua qi)
3. Raffinare l'energia e trasformarla in spirito (lian qi hua shen)
4. Raffinare lo spirito per raggiungere il "vuoto" (lian shen huai xu)
5. Trasmutare il vuoto per incontrare il TAO

Più in specifico e raffrontandola col percorso ermetico:

In pratica, la fase 1 (cementi) è analoga al lavoro sugli elementi (prima riga della Tetraktys che corrisponde all’elemento terra ? e notiamo come la parola “cementi” esprima un’idea simile).
la fase 2 (raffinazione in energia) è parallela alla seconda riga della tetraktys (più il primo elemento della linea tre).
La fase 3 (raffinazione in spirito) è parallela alla terza riga della tetraktys che appunto è il livello “aria” ?
Le fasi 4 e 5 rappresentano i livelli più alti di trasformazione (livello “fuoco” ? nella Tetraktys).

Analizziamo ora più in dettaglio le varie fasi:
1 - Collocare i cementi (zhu ji lian yi)
In questa fase vengono utilizzate una serie di tecniche quali ad esempio:
- interruzione del pensiero discorsivo - zhinian (corrispondente in occidente alla pratica del SILENZIO).
- regolazione della respirazione - diaoxi (corrispondente in occidente alla pratica del controllo dell'elemento ARIA).
In pratica operiamo sul corpo e sui suoi elementi.
Nella pratica taoista è essenziale mantenere una buona salute di corpo, mente ed emozioni per poter proteggere i tre tesori (Jing, Qi, Shen, cioè essenza, energia e spirito)
Il punto centrale è creare la "medicina" (yao) nel Dantian.
La respirazione di tipo addominale (fushi huxi) è basilare in questa fase. Analogamente nell’ermetismo occidentale tale fase è normalmente riferita al livello più basso dei tre forni sovrapposti dell’athanor (il forno alchemico).

2 Raffinare l'essenza e trasformarla in energia (lian jing hua qi)
In questa fase la essenza basale (yuan jing, connessa con l'energia sessuale) viene vaporizzata perchè si trasformi in energia (Qi). Questa energia si muove lungo il condotto spinale (meridiano Du) e discende nella parte frontale del corpo (meridiano Ren) in forma di anello, nella cosiddetta "Orbita Microcosmica" (xiao zhou tian). In questa salita attenzione viene portata all'altezza del coccige, al retro delle spalle, alla nuca.
Nelle donne la pratica è leggermente differente e si chiama lian ye hua qi. Nelle donne le barriere da superare sono di fronte e non sulla schiena.
Questa fase è parallela al lavoro sulla seconda linea della Tetraktys. Questa linea corrisponde infatti alla fase "acqua" che culmina nella presa di contatto con il nostro "doppio" lunare. In realtà al fase due dell'alchimia cinese corrisponde nella parte finale anche all'"albedo" (linea tre della tetraktys), ovverosia un punto che nella tetraktys è vicino al "mercurio aereo", risvegliato dall'energia.

3 - Raffinare l'energia e trasformarla in spirito (lian qi hua shen)
Questa fase corrisponde al relazionare l'energa anche agli otto meridiani straordinari nella cosiddetta "orbita macrocosmica". Corrisponde a quello che avviene nella parte centrale della tetraktys (le frecce che vanno verso l'alto, verso il "rosso" ed il movimento verso la nascita del "piccolo re" (regulus). Nella pratica occidentale corrisponde al primo settenario di purificazione, vale a dire alla ripetizione del processo per più volte. In Dante corrsiponde alla salita lungo il Monte del Purgatorio.

4 Raffinare lo spirito per raggiungere il vuoto
In questa fase della pratica, l'energia psichica (Shen) si evolve verso lo "spirito originale" ("Yuan Shen"). Le energie mescolate dello stato "posteriore al cielo" (hou tian) si si ricollegano ad un un tipo di energie primordiali chiamate "anteriori al cielo" (xian tian). Si crea un corpo formato esclusivamente di energia Yang.
Nella Tetraktys tale fase corrisponde al salire verso il punto più alto attraversando il "settenario superiore" (andando verso l'oro ed il sole, in Dante è il salire oltre i sette cieli).

5 Dal vuoto al Tao
Corrisponde al punto più alto della Tetraktys.
Reintegrazione e tempo totale.
Più sviluppiamo la reintegrazione più ci avviciniamo alla percezione di un tempo totale. Ogni divisione limita infatti la nostra percezione del tempo. Ad esempio la divisione tra “percezioni esterne” e “percezioni interne” elimina la coscienza del visssuto. E crea un tempo  “assorbito”, in altre parole la nostra esperienza soggettiva del tempo è inferiore a quella reale. 
E’ quindi importante che la reintegrazione parta dall’individuo.
Notiamo che alcune moderne neuroscienze parlano di uptime o grande acuità sensoriale. Il concetto che qui presentiamo va anche oltre, integrando TUTTE le componenti umane e mantenendo COMPLETA PRESENZA a tutte le dimensioni sensoriali.
Per comprendere la differenza ecco la definizione della PNL: : "L'uptime è la condizione in cui tutti i nostri canali esterni sono completamente aperti e operativi, consentendoci di rispondere con facilità ed immediatezza a ogni appropriato segnale esterno. Per far emergere questa risorsa il programmatore può rivolgere domande tipo? Ti è mai capitato qualche volta di sentirti nel pieno possesso delle tue risorse e della tua potenzialità come persona, d'essere alacre e vigile, pronto a reagire in modo appropriato a qualsiasi stimolo dell'ambiente circostante?' " 50" ... dimensione in cui ci troviamo totalmente nell'esperienza sensoriale e non ne abbiamo alcuna coscienza. Non siamo consapevoli di alcuna esperienza interna" 51. C0me si vede, si ha una definizione negativa. Il fine della reintegrazione alla totalità è invece positivo: essere coscienti integralmente sia dell’esterno che dell’interno, ed il paradigma più corretto è quello quantistico basato sulla totalità. La strada indicata quindi è di consapevolezza totale ivi comprendendovi anche i nostri stati interni, le nostre immaginazioni dei quali possiamo essere coscienti. Niente viene gettato, tutto viene “lavorato”. A questo punto raggiungiamo una nuova dimensione, in quanto il tutto è più della somma delle parti.
Fisiologia del tempo assoluto
Raggiungere la totalità e l’unificazione porta quindi al “tempo assoluto”.
Diamo ora una possibile spiegazione fisiologica delle aree cerebrali coinvolte: nel nostro cervello vi sono varie strutture: 
il cervelletto, cioè la zona della testa responsabile degli stimoli primari.
Il mesencefalo responsabile dell'aspetto emozionale dell'uomo
i due emisferi (destro e sinistro) responsabili l'uno per una serie di attività di adattamento alla realtà percepita in base ad una serie di meccanismi precostituiti di scelta (pensiero logico) e l'altro per la gestione delle nuove situazioni (creatività - pensiero non razionale) e che intervengono in connessione con il mesencefalo anche nella gestione della vita di relazione.
Il complesso della ghiandola pineale e dell'ipofisi in posizione centrale rispetto ai due emisferi.
Per quello che si osserva, la percezione del tempo è tipica del meccanismo operativo dei due emisferi.
In particolare il pensiero logico tende a creare un tempo fisso basato sulle cose, mentre l'attività dell'emisfero opposto assieme a quella del mesencefalo tende a creare un tempo "assorbito" e coinvolto da quello che succede (assorbimento "passivo" del tempo emozionale e passionale).
Dal lavoro svolto da varie tradizioni sembra che il "tempo assoluto" si situi fuori dal mutuo intersecarsi dei due emisferi.
Non è quindi solo un lasciare andare la logicità, ma anche l'entrare in una nuova dimensione.
La zona quindi delle due ghiandole sopraddette è particolarmente significativa a livello fisiologico.
Nello yoga, ad esempio, particolare attenzione è rivolta allo sviluppo del "chakra della corona", così come nelle tecniche di alchimia interna cinese, ad esempio, vi sono tecniche che portano al persona a portare la propria attenzione "dietro di sè".
Gli antichi egizi (secondo Schwaller de Lubicz) erano coscienti di ciò e ponevano particolare attenzione alla parte della "corona" nelle loro rappresentazioni umane. 
Questa attenzione era anche presente nei templi egizi i quali ricalcavano (sempre secondo Schawaller de Lubicz) il corpo di Osiride disteso con la parte più sacra in corrispondenza della tesat (il fondo estremo del tempio).
Del resto anche nelle cattedrali cristiane (in forma di croce e quindi anche qui simboleggianti l'uomo-cristo) la parte più sacra ed unificante è dietro l'officiante (o davanti nel vecchio rito, ma comunque sempre nella stessa posizione), nel luogo dove spesso vi è la cosiddetta "pala di altare" che contiene gli elementi più significativi.
Le rappresentazioni della grazia, del resto, simboleggiano questa che scende dall'alto, nella zona del chakra della corona. Possiamo quindi vedere che vi è una tradizione ininterrotta ed uguale tra varie culture anche molto distanti che da estrema importanza a questo punto fisiologico.
Questa zona è infatti "unificante", anche se fuori dalla coscienza attiva e produttiva abituale52. La reintegrazione  dell’uomo mira a mantenere tale connessione superiore ed allo stesso tempo le funzioni personali per operare efficacemente nel mondo. Notiamo che perché la connessione sia efficace è indispensabile creare “armonia” di base. Altrimenti non si tratterà di connessione, bensì di prevaricazione di una parte della mente inferiore su questo centro unificatore. Notiamo che il fattore discriminante è il tempo. Quando vi è armonia infatti una parte della coscienza può essere nel “tempo assoluto” ed in connessione, mentre un’altra parte può operare. L’uomo raggiunge allora il più alto stato di coscienza che può raggiungere.
L’elisir di giovinezza e di energia
Tutti desideriamo restare o ridivenire giovani e conservare la nostra gioventù. Osserviamo gli animali. L’animale anziano si mischia alle generazioni più giovani. Dall’esterno è spesso difficile determinare l’età. Ovunque volgiamo lo sguardo vediamo che la natura ha un’eterna giovinezza, che crea e ricrea, forma ed abbellisce.
La Natura non invecchia mai, mentre l’uomo, che dovrebbe essere l’essere più evoluto si lamenta delle sue difficoltà, malattie e non è in grado di mostrare la sua perfezione.  
Quello che si semina si raccoglie. Dobbiamo quindi fare dapprima rinascere l’infanzia nel nostro organismo, dobbiamo dapprima superare certi ostacoli che possiamo trovare sul cammino e ristabilire le migliori condizioni nel nostro corpo.
L’elisir di vita non è un composto. L’Elisir di vita è un processo di energie emanative, dirette dalla potenza dello spirito e trasmesse alle varie parti del corpo grazie al nostro impegno.
Per sviluppare  questo elisir di salute e giovinezza vi sono vari passi. Il primo passo è incominciare a distaccarsi dal tempo fisico programmato ed incominciare a percepire il “tempo connesso” fisiologico, cioè il nostro essere di base. 
Il tempo fisico è infatti una finzione che non è “umana”. Il vero tempo cui è soggetta la vita del’uomo dipende infatti dai ritmi suoi interiori (cuore, digestione, battiti cardiaci). Già il tempo soggettivo varia con questi, ad esempio l’aumento di temperatura, aumentando il metabolismo produce anche una percezione di tempo più lungo.
Il nostro funzionamento ritmico viene inoltre perturbato dalle abitudini di vita che si scontrano coi ritmi naturali,  pensieri ed emozioni negative, in altre parole dai nostri “programmi” mentali che ci portano in un tempo che non è il nostro e che ci disequilibra.
Il secondo passo è l’armonia: nel corpo ci sono vari ritmi del tempo coordinati a livello inconscio e centri che si occupano di tale regolazione.
Il  tempo parte già a livello di DNA. Tutte le cellule sono soggette al tempo. E’ come se quindi vi fosse una coscienza generale del tempo. Vi sono però aree più specificatamente atte ad armonizzare tali percezioni, nella fattispecie i centri talamici e dell’ipotalamo-ipofisi. La regione dell’ipotalamo è considerata anche come il centro del sistema neurovegetativo. Vi sono poi ulteriori elementi che contribuiscono al funzionamento dell’uomo. Tutti questi meccanismi che si svolgono a nostra insaputa concorrono all’armonia del nostro corpo e del nostro benessere.
Se non vi è armonia da lì inizia il disequilibrio. 
Infine, per la reintegrazione dei nostri elementi vitali è necessario un lavoro anche fisico ed energetico.  Di queste energie i polmoni sono elemento motrice, gli organi genitali il volante ed il sangue l’agente della volontà.”53. Questa è la vera base dell’elisir di giovinezza.
Più il nostro animo vive in armonia, più il corpo può allora durare secondo il suo tempo naturale.

Svegliarci e lavorare sulle nostre percezioni – Le Microtrance Quotidiane
Vi è un’irriducibile differenza tra il mondo e l’esperienza che ne abbiamo. Noi esseri umani spesso non agiamo e non vediamo direttamente il mondo In altre parole non siamo effettivamente coscienti.  Quel che accade è che ciascuno di noi crea, a seguito dell'impatto con la società una rappresentazione del mondo in cui vive e questa diviene la sua realtà che però è totalmente immaginaria. Nel far questo si "dimentica di sè", cioè del fatto che è lui stesso l'osservatore ed il creatore della sua percezione. Gli indiani parlano a tal proposito del concetto di MAYA o illusione: con questo intendono che quello che percepiamo è solo quello che passa attraverso i nostri sensi e non è la realtà finale, che è impercettibile e si puo’ chiamare AKASHA. Arrivare alla realtà significa sapere ciò, essere liberi ed al contempo risvegliarsi. Essere risvegliati è al di là delle emozioni, anche se non nega l'esistenza del concetto di amore, cui da una definizione più vasta. In realtà l'uomo veramente "sveglio" è il solo capace di amare veramente in quanto è cosciente, totalmente, dei legami esistenti tra gli esseri.
L’insieme di quest’arte può essere paragonata ad un risvegliare l’uomo ed aiutarlo a percepire il presente. 
L’umano medio normalmente percepisce la realtà che lo circonda come in una trance.
In poche parole, distorciamo, modifichiamo la nostra percezione della realtà in base a meccanismi inconsci legati alla necessità umana di “catalogare per programmare il futuro”. Sono queste trance che ingoiano il nostro tempo.
Facciamo alcuni esempi di modificazione e distorsione della realtà:
Quando diciamo di qualcuno “è arrabbiato”, stiamo distorcendo la realtà, in quanto stiamo dando un nome ad una serie di reazioni biochimiche molto complesso e che non è uguale per tutti.
Ma anche distorciamo quando con altre persone adottiamo  le stesse reazioni automatiche e quando ci parlano in una maniera, ci viene da rispondere automaticamente.
In pratica vediamo il mondo come attraverso una cortimna fumosa. Queste microtrance sono alla base del processo che porta alla formazione di quello che chiamiamo “ego”.
Ogni microtrance, ogni reazione automatica che abbiamo è qualcosa che ci toglie alla percezione del tempo reale, cioè dell’ora,  e ci porta in un mondo viurtuale mentale più simile al sonno.
La mente “ordina” la realtà e ne vede solo una parte, cancellando e non vedendo la globalità.
Questo processo di “fissazione” può essere diviso in due fasi:
1. definizione: quando interpretiamo (concettualizziamo)  in una data maniera un elemento che ci circonda.
2. contrazione: il processo di mantenere tale interpretazione.
La dinamica di trasformazione può essere ridotta a pochi principi di base: uscire dalle trance che ci circondano e percepire la realtà reintegrando le nostre facoltà e capacità.
I simboli, rappresentando realtà non duali, possono essere utili strumenti al riguardo.
Allora possiamo accedere al potere del momento presente.
La prima microtrance: la “contrazione” delle nostre percezioni
La prima trance che esaminiamo nasce dalla tendenza del nostro cervello a “contrarsi” attorno alle nostre idee o concetti per “avere dei punti fermi”. Il termine di “contrarsi” è analogo con il principio del freddo, che spinge a “contrarsi” e “proteggersi” per difendersi. Questo processo è infatti creato abitualmente dalle paure. Come il freddo, ci portano ad aggrapparci alle emozioni che viviamo (principio dell’umido), oppure alle definizioni ed a delle definizioni di realtà (principio del secco).
E' evidente che quanto più una sostanza è contratta, pesante e compatta, più il movimento vitale che in essa si produce è impacciato, diminuito, rallentato. Si tratta di un imprigionamento dell'energia vitale. La contrazione produce una pressione, una costrizione; genera anche quindi il dolore e la sofferenza.
Aspetti fisiologici
Il corrispettivo fisico di quest’attività mentale sono le contrazioni muscolari che corrispondono spesso ad un principio di sopravvivenza, ad azioni non fatte, a bisogni che si sono “fissati” nel corpo. Corrispondono ad una parte del nostro corpo “congelata”, non in rapporto con la totalità.
Anche fisiologicamente vediamo ciò. L’occhio mostra chiaramente come interviene questo principio. Possiamo infatti focalizzare lo sguardo fino a vedere solo una piccola parte della realtà e nello stesso tempo perdiamo la capacità di percepire la totalità.
Gli episodi della vita causano spesso la “contrazione” della nostra capacità di percepire il mondo. 
Questo primo principio è quindi il principio del “freddo” o della “contrazione” ed è quindi fisiologicamente strettamente collegato anche alle “contrazioni” muscolari.
La seconda Microtrance – L’umido – La “confusione” tra reazioni emozionali
Il secondo aspetto di trance dell’uomo può essere chiamato “reazioni automatiche” o ancora più esattamente “confusione tra realtà emozionale interiore e realtà esteriore”.
In poche parole, a seguito degli avvenimenti della vita, colleghiamo particolari stati fisiologici ed emozionali ad ogni situazione.
Questo è stato anche chiamato il “principio dell’umido”.
Il principio dell’umido è il principio dell’emozione e delle reazioni ad essa collegate.
La nostra mente tende a creare in noi una mappa di reazioni biochimiche, che chiamiamo emozioni, che pensa che possano essere utili per la nostra sopravvivenza e che legano realtà fisica e realtà emozionale54.
Questo fa sì che non percepiamo più la realtà quale essa è, bensì solamente le nostre percezioni emozionali interiori.
Il fenomeno è particolarmente vistoso nel caso di emozioni negative ed è alla base della tristezza.
L'individuo triste indugia e si compiace dell'atmosfera nebbiosa, fumosa dove i fantasmi prendono consistenza di realtà. Cosa fare allora? L'individuo attivo li guarda bene in faccia e dice loro seccamente:
—  Tu sei la rimembranza ormai inutile di un dolore finito che vuol risorgere ;
oppure :
—  Tu sei il rimorso antico di una colpa ormai scontata; ovvero:
—   Tu sei vestito di finte argomentazioni e credi di vincermi perchè oggi non sono ben disposto. Ma io so che non appena mi sentirò meglio tu non potrai più nulla su di me e voglio quindi curarmi di me e non di te.
Oppure, più prosaicamente:
—   Tu sei un dispetto. Tu sei una scorpacciata. Tu sei una delusione d'affari. Tu sei una villania non saputa rintuzzare. Tu sei una figura barbina. Tu sei una flussione dentaria.
Così e solo così si riesce a chiarificare il nostro spirito, procedimento fondamentale, indispensabile per sostituire a uno stato depressivo uno stato sereno e da questo passare  allo stato attivo.
La terza Microtrance - Il secco - La fissazione della forma
Opposto all’umido è infatti il secco che è la definizione pura e semplice delle cose senza elementi emozionali. La secchezza solidifica o fissa una “forma” sul piano della “materia” definendola come “concetto”.
Nel grafico sotto vediamo la formazione di una identità basata su di un concetto.

Sono molte altre le realtà e concettualizzazioni: ad esempio se diciamo  “ è difficile” stiamo creando un concetto su di una particolare realtà etc…
Il linguaggio “secco” è un linguaggio molto legato alla sensorialità e poco alle emozioni (ad esempio il metamodello della PNL).
Vi è pero’ un rischio. Se una persona è molto secca per paura delle emozioni che potrebbe vivere, in linguaggio psicologico si dice a volte che è dissociata dalle emozioni. Tradizionalmente possiamo dire che la persona è nella posizione “secco” + “freddo”, cioè nella posizione “terra”. 
Aspetti fisiologici della dissociazione
Fisiologicamente questo tipo patologico di dissociazione è caratterizzata da restringimenti del campo visivo con limitazione alla visione foveale. Stile miopia ma non solo.  Miopia: concentrazione sul logico. Visione sul vicino. Nella dissociazione e' anche possibile una visione tunnel (foveale) con immaginazione di allontanamento (probabile dilatazione della pupilla), in altre parole la persona si tiene “distante”. L’ideale è invece la posizione nelle quali le rezioni fisiologiche di questo tipo non avvengono, il campo visuale può essere aperto e completo, ma noi siamo al di là delle emozioni. In altre parole, pur potendole vivere, non ci identifichiamo ad esse. Un esempio può essere l’animo dell’attore, che è in grado di vivere un’emozione ma non farsi condurre da essa.
Dialogo Mentale
Il fatto che elementi esterni creino stati emozionali in noi, e che la nostra mente cerchi di concettualizzare (cioè spiegare) gli avvenimenti da origine a quello che chiamiamo “dialogo interiore”. Il dialogo interiore è lo sforzo della nostra mente di definire la realtà in termini concettuali, di “fissarla”, e costituisce la base dell’ego. La maggior parte delle persone, appena non è assorbita in un’attività, comincia ad essere invasa da pensieri creati dai minimi stimoli esterni che svegliano meccanismi automatici di associazioni mentali. E’ il dominio della mente. Una effettiva crescita personale mira ad andare al di là dei propri pensieri e prendere contatto con la propria coscienza. Noi siamo infatti anche se non pensiamo, come succede ad esempio nella meditazione o stati analoghi. Ci parliamo nella mente molte volte più del necessario. "Devo fare questo", "ce la faccio", "non ce la faccio" sono esempi di frasi che diciamo a noi stessi.  Alcune persone si tormentano la vita con pensieri negativi. Passano le notti a rimuginare, ripensare senza avere requie.
Il fine ultimo è l’interruzione del dialogo e l’acquisizione di uno stato di Silenzio Interiore. Ma questo è difficile all’inizio se abbiamo troppi pensieri negativi.
E' possibile però prendere controllo sul nostro mondo interiore con i tre strumenti della PAUSA, della SOSTITUZIONE e della SCOMPOSIZIONE.
Ecco quindi i consigli che suggeriamo: 

METODO DELLA PAUSA: fai ogni tanto delle PAUSE, dei break, degli stop mentali per allontanare i pensieri, utilizzando le tecniche di rilassamento e di autoipnosi. Questa è anci la regola principe per prendere controllo su te stesso;

METODO DELLA SOSTITUZIONE: fai attenzione alle espressioni negative che utilizzi, ed applica la SOSTITUZIONE: sostituisci tali espressioni mettendo delle contro affermazioni e delle immaginazioni positive; ad esempio quando ti viene da dire "non posso fare X" sostituisci con "cosa posso fare allora?". Oppure volgi al positivo: tutte le volte che pensi "va male" prova a dire "va bene!". La mente rimarrà in tale maniera in uno stato di stallo tra le due affermazioni contrastanti e non prenderà nè l'una nè l'altra.

METODO DELL SCOMPOSIZIONE	potrai utilizzare ad esempio il "metamodello semplificato": ogni volta che ti si pone un pensiero negativo distruggilo! Utilizza con te stesso delle domande del tipo: come faccio a sapere specificatamente che va male? Come faccio a dire “X”? E’ sempre così? Poichè nessuno di noi conosce il futuro, è ovvio che tale metamodello semplificato, ripetuto, porterà alla constatazione: effettivamente non so se domani sarà come ieri ( e chi lo sa? ) oppure ti aiuterà a "scomporre" le tue impressioni globali (es. "tristezza") in impressioni sensoriali (ho una sensazione di respirazione un poco bloccata) più facilmente modificabili.

Questi pratici consigli riescono in breve tempo a farci entrare nell’ottica di pensiero che “noi siamo i padroni del nostro dialogo interno”.
E ricorda: non c’è bisogno della logica cartesiana e del pensare continuamente per esistere, tu esisti comunque.
Il passo successivo, dopo aver preso controllo del dialogo interno è “scioglierlo” sempre più fino a lasciare andare totalmente le “forme” che bloccano la mente e ci impediscono di percepire la realtà.
Il principio del caldo 
Il principio del caldo è l’opposto della contrazione. Il concetto del caldo è legato all’Espansione al “lasciare andare” i blocchi ed al creare nuove conformazioni così come il caldo favorisce la crescita della vegetazione. Se prendiamo coscienza di un’emozione possiamo ad esempio lasciarla espandere e scioglierla nel corpo. 
Esercizio 19: coscienza del caldo e dell’espansione
1 - rendersi conto di un’emozione o di una sensazione
2 - togliere l’immagine corrispondente
3 - lasciarla espandere e “sciogliere nel corpo” prendendo coscienza del corpo in quanto “totalità”. Sentiremo una maggiore energia ed una nuova conformazione di noi stessi.
Il principio del caldo è strettamente collegato al concetto di “coscienza” e presa di coscienza del corpo.
Eccesso di caldo
Più una sostanza è leggera, sottile, più il movimento vitale è accelerato, più l'energia è libera di manifestarsi nei suoi effetti. Affermeremo con ciò che si debba ricercare esclusivamente l'espansione? No, certo. L'intensità eccessiva di vita non sarebbe compatibile colla natura umana.
Dobbiamo cercare un correttivo nello stato di riposo.
Lo stato di riposo non è stato d'inerzia, ma di libertà, cioè opposto ancora alla contrazione. Si potrebbe chiamarlo euritmia, mezzo del minimo sforzo, infatti il “lasciarsi andare” eccessivo se è accompagnato da una perdita di centratura genera un’espansione nella quale perdiamo coscienza di noi stessi. La creazione di nuove forme diventa eccessiva. In particolare nei rapporti interpersonali vi è il rischio di una ipespansione del principio io e di una non percezione dell’altro. 
Riepilogo delle caratteristiche simboliche delle microtrance di base
FREDDO – Contrazione. Autoprotezione, creazione di barriere. Le caratteristiche sono quindi impassibilità, scetticismo, egoismo e tensione.
UMIDO – Dissoluzione. E’ legato alle emozioni. A questo lato si connettono passività, variazione, assimilazione, desiderio passivo di sottomissione
SECCO – Solidificazione. Creazione di definizioni. E’ legato alla assenza di emozionalità. Vi si connettono anche spesso reazione, opposizione, ritenzione, desiderio di dominazione.
CALDO – Espansione, Istintività, rilascio dato dalla maggiore consapevolezza. Anche entusiasmo, azione, desiderio attivo di persuasione. 

Sviluppare la quintessenza

La combinazione delle qualità di base da origine ad una serie di tipologie, come mostrato dal disegno soprastante. Le qualità sono sul bordo della circonferenza, in quanto sono la nostra maniera di percepire la realtà F55. Gli elementi rappresentano una croce +. 
il mozzo della ruota è la quinta essentia o quintessenza, termine con cui si vuole indicare anche la sostanza comune fondamentale che li contiene. 56
Il “sensorium commune” e la “quintessenza”
Si tratta di uno stato di equilibrio superiore. Possiamo notare che vi è una forte analogia tra il concetto di quintessenza ed il “sensorium commune” di Franz Anton Mesmer. Per Mesmer il “sensorium commune” non coincideva “con nessun senso, ma con il sistema nervoso nella sua intierezza”.
E’ insomma un meta-senso, un senso al di là (dal greco meta) degli altri sensi.
Notiamo inoltre che la connessione tra questo “meta-senso” e gli altri sensi influenza direttamente le percezioni.
Il “sensorium commune” è per Mesmer anche il “sesto senso”, in quanto in grado di percepire elementi che i singoli sensi non percepiscono, in quanto bagna nella realtà stessa come totalità, mentre ogni singolo senso non fa che percepire che una parte della realtà.
In maniera pratica se abbiamo un problema possiamo osservarlo coi sensi singoli (razionali), ma se non riusciamo a risolvere la situazione è utile entrare in contatto con questa quintessenza.
La quintessenza è al di là dei singoli elementi pur essendone alla base.57
Per spiegare il concetto possiamo anche ricordare il detto di Aristotele “il tutto è più della somma delle parti”. 
Rappresenta il raggiungimento di uno stato che pur essendo nella realtà fisica la trascende. 
E’ questa capacità di trascendere le situazioni, di essere sempre padrone di sé nelle circostanze e libero dalle paure un primo passo fondamentale.
Questo passo è solo possibile se noi siamo presenti.
Allora, invece che liberarci dai sensi possiamo liberarci nei sensi, in altre parole adoprarli liberamente.
Il Sensorium Commune e la riconnessione alla Natura
Questa quintessenza è quindi naturale. E’ l’uomo con le sue sovrastrutture mentali che se ne è allontanato. Infatti invece di dominarle permette ad attività dei sensi stessi di turbarlo e portarlo fuori dall’equibrio..
Più siamo in grado di rimanere nello stato di base più possiamo invece lasciare cadere i vecchi modi di agire.
Nella tradizione tibetana, ad esempio, si insegna a prendere le decisioni partendo dalla quintessenza cioè dalla propria natura.
Non deve essere il nostro io programmante a decidere, che è periferico e basato sulle abitudini, ma la nostra parte centrale in contatto con la nostra vera natura. In tale maniera il nostro fare può corrispondere al nostro essere.
Anche per Mesmer, l’accesso al “sensorium commune” è uno stato di armonia58, ottenuto attraverso tecniche chiamate di “magnetismo animale”, in quanto permettono di riscoprire la dimensione primitiva, animale della persona.
Un’espressione utilizzata per il raggiungimento di tale situazione di armonia con la natura era “la persona è ridivenuta animale” alludendo con queste parole all’eliminazione di tutta una serie di sovrastrutture mentali.
Il simbolo del Leone Verde
Il simbolo di tale stato di Natura è quindi anche il Leone Verde, vale a dire il recupero di forze primitive ed animali nell’uomo (il leone)59 legate ad un essere naturale (il verde). Il leone verde che ingoia il sole rappresenta la vecchia sovrastruttura mentale (il sole, la ragione fissa) che viene sciolta dalla nuova, e questo può allora essere origine per un nuovo modo di essere più reale ed effettivo60. Ed il leone verde è anche il vetriolo verde (Vitriol), perché è la forza vitale che deriva dall’accesso all’interno di sé. Nel Vitriol vi è l’accesso alla vitalità animale61.

Tempo ed essenza
Arrivati ad un livello di essenza vi sono anche fenomeni significativi a livello di tempo: questo può incominciare a modificarsi. Il tempo è infatti una misura di movimento, di cambiamento e trasformazione della realtà62. Il tempo quindi implica una trasformazione. Per gli antichi era però sotto il dominio di Saturno (o Chronos) che rappresenta la fissità. Possiede la “rigidezza della pietra”. Infatti per misurare il tempo bisogna avere un referente teorico che sia statico. Ma ad un livello (anche iniziale) di percezione della “quintessenza”, di accesso al “sensorium commune” la percezione cambia e non vi è più un referente statico. La realtà appare meno “fissa” e rigida. 
Certo, la capacità di programamre serve nella vita quotidiana in quanto se si deve effettuare un viaggio bisogna calcolare il tempo. Ma questo è uno scopo specifico e strumentale che si basa sulla concettualizzazione di alcuni elementi (la meta fisica da raggiungere per esempio). 
Ogni concettualizzazione è creata dalla mente e può cambiare. Quello che è importante in questo punto capire è che il tempo nasce come risultato di un processo di tipo mentale e proprio per questo può “cambiare”, allungarsi e restringersi, come verifichiamo sperimentalmente nella vita e quindi in un attimo potrebbero trascorrere giorni, ore o anche il tempo potrebbe fermarsi. 
Percepire ed intuire l’essenza
Raggiungere la quintessenza nella vita quotidiana è un percorso lungo che richiede di mettere in atto tutto quanto esposto finora. Ma percepire l’essenza è possibile anche prima. Questo può essere utile per avviarci meglio sulla via63. Quando siamo ad esempio in stato di rilassamento o con le metodiche ipnotiche possiamo avere qualche volta una “intuizione” di quello che è l’essenza. Ci troviamo in uno spazio “libero”, “allargato” nel quale siamo “prima” dei nostri sensi. Una maniera è ad esempio il “rilassamento progressivo”: 
Esercizio 20: rilassamento generale 
Sdraiati, rilassiamo tutto il nostro corpo partendo dai piedi e risalendo via via fino alla testa. L’esercizio deve durare circa dieci minuti ed essere condotto con la massima presenza alle nostre sensazioni corporee.64

Un’altra maniera è infine la concentrazione sull’ombelico, praticata tra l’altro dai monaci del monte Athos. Questa può essere seguita in maniera guidata, per le persone che si stanno ancora avvicinando a comprendere queste metodologie, vedi esercizio del “massaggio magnetico” qui sotto, oppure autonoma.
Esercizio 21: Massaggio Magnetico. Maniera guidata: attraverso lievi toccamenti condurre l’energia nella zona centrale (vedi disegno qui sotto)65

 
La pratica può anche essere effettuata in maniera autonoma.
Esercizio 22: Concentrarsi al centro
Calmi, concentrarsi sulla zona addominale (lo hara), il centro di sé stessi. Eseguire delle ampie respirazioni. 
Cfr. l’esercizio della “respirazione integrale” citato nella seconda parte del libro che può anche facilitare il processo. Notiamo la somiglianza tra questa fase e le tecniche di alchimia interiore cinese (da eseguire da fermi) mirate alla percezione interna: “ci si concentra sull’ombelico fino a raggiungere un perfetto stato di calma e un attento controllo della respirazione. Immersi in queste tenebre silenziose, i nostri organi raggiungono una sensibilità tale da percepire ogni movimento impercettibile all’interno del corpo. Improvvisamente qualcosa si muove: l’essenza, dopo essere stata a lungo concentrata riempie ora l’addome”.66
La parola Vitriol menzionata prima può in tal caso essere compresa anche in questo senso: visito l’interno di me (e la zona dell’ombelico ne rappresenta un equivalente fisiologico) ed incomincio a trovare la pietra nascosta (l’essenza). Con tali esercizi, inoltre ci stacchiamo dal tempo programmato ed entriamo nel tempo connesso, e comprendiamo meglio il significato delle due lettere finali di VITRIOLUM : Unicam Medicinam, cioè “la sola medicina”.

Note aggiuntive: Il tempo ciclico ed il potere della Ritualità
Siate regolari negli esercizi che presentiamo in questo libro. Eseguiteli magari ad ore fisse e con attenzione. Questo vi aiuterà sia a sviluppare la volontà sia ad accedere ad una dimensione di “non urgenza”, a creare uno “spazio” nella vostra mente.
Vi è infatti una formula per portare l’uomo verso la coscienza del tempo assoluto che potremmo sintetizzare in:
presenza a sé + simboli + ritualità ciclica
Cos’è la ritualità? E’ una maniera che è stata utilizzata  fin dalla più remota antichità da tutte le tradizioni per portare l’uomo fuori dal tempo programmato. Tutte le religioni ad esempio utilizzano la rtualità, ma essa caratterizza anche i momenti “sacri” di una nazione. Essa è un modo di costituire un “tempo ciclico” dove le cose si ripetono, e “la fine si collega con l’inizio”. Allora, fuori dal divenire, è più facile la trascendenza e lo sviluppo della “quintessenza”.
Il rito è infatti un qualcosa che per definizione si ripete sempre uguale. Questo significa che il tempo può rimanere come sospeso, poiché non vi è  “divenire”. A questo punto l’uomo diventa centrale. La chiave è infatti riportare l’io in quel posto fuori dal tempo cui appartiene da sempre e passare da io individuato dalle cose ? ad io individuante ?.
Questa era tra l’altro anche una caratteristica delle società tradizionali e spiega come esista una relazione sottile tra ciclicità e centralità umana. Un tempo gli uomini vivevano in simbiosi completa con i ritmi della Natura. Anche questi ritmi sono ciclici. A questo punto si può accedere ad una diversa connessione alle cose che si distacca dal nostro abituale “vivere il tempo”. Cioè impariamo a non farci assorbire da esso. Analizzeremo ora i “modi” di assorbimento nel tempo dell’uomo.
GLI ELEMENTI DI BASE (livello ?)

Tipi psicologici di base – Androchimica e Cenestesia.
Noi creiamo la nostra esperienza soggettiva. Ad esempio creiamo la nostra tristezza, la nostra ansietà condensando e fissando in una certa maniera il mondo. Una volta che lo capiamo possiamo smettere di farlo. Se comprendiamoche dietro tutto quello che percepiamo vi siamo noi, possiamo comprendere meglio l'unità.67 
Le microtrances descritte, cioè le maniere nelle quali modifichiamo la realtà percettiva, si combinano e fanno sì che viviamo la realtà in maniere diverse a seconda della preponderanza dell’uno o dell’altro elemento.68 In altre parole creano una differente “cenestesia”, cioè differenti tonalità date dal riflettersi dell’aspetto mentale nel corpo. Questi elementi sono anche nell’aspetto stesso delle persone. L’antica scuola Pitagorica ammetteva al tempio i candidati solo dopo un esame morfofisiologico69. Il carattere ossia il modo di sentire e di volere influisce sui muscoli volontari e plasma la fisonomia. Il volto subisce cambiamenti per l'azione continua dei muscoli. Ad esempio gli uomini di un temperamento passionale hanno in vecchiaia assai più rughe degli uomini calmi. Un uomo che non abbia gravi preoccupazioni respira meglio di colui che ne ha. Tutto s'incatena quindi nell'organismo umano. Anche se esistono molte scuole di classificazione, tutte hanno un punto unico di riferimento: l’uomo. La scuola di analisi a cui facciamo riferimento adesso contiene elementi che sono molto utili per lo sviluppo del magnetismo e la centratura.
Essa parte dall’analisi di come l’uomo “crea” la sua esperienza soggettiva del mondo, e poiché il nostro usuale senso dell’esistenza e del tempo70 è derivato dalle cose ci rivela anche quindi come “appare” il tempo nelle varie nature umane.

Il primo tipo. Il tipo concettualizzante? - colui che vive il tempo misurato e fisso
Il livello più basso di esistenza è quello nel quale, presi dalla concettualizzazione, dalla nostra “mappa” mentale ci identifichiamo con la nostra mente, e condensiamo, cioè “congeliamo” la realtà in elementi staccati, e viviamo il mondo come realtà staccate e definite attraverso uno schermo di concetti, etichette, immagini, parole, giudizi. 
Corrisponde nella classificazione della medicina tradizionale greca al cosiddetto Melanconico: “Fisicamente il melanconico, detto anche nervoso, è debole, fiacco, la sua muscolatura è anemica, il contatto con esso risulta "secco e freddo", la sua pelle è smorta, la sua tinta terrea, il suo polso piccolo e duro, la sua digestione lenta, i suoi capelli ed i suoi peli sono radi e di colore impreciso, l'urina è poco abbondante, l'udito è duro.”71. 
Un tentativo di collegare questo tipo al funzionamento di particolari ghiandole collega questo tipo alla tiroide (il chakra della gola).
Oltre che essere un tipo morfofisiologico, questo è anche un modo di essere che assumiamo in particolari momenti.
Quando siamo in tale posizione percettiva rispetto alla realtà, siamo preda del nostro dialogo interiore. Questo modo di fare al livello più basso tende a precludere ogni relazione vera e ci rende automatici. Questo schermo di pensieri ci da l’illusione di essere separati.
72
L’immagine rappresenta questo concetto: è un uomo che non fa attenzione alla propria natura (rappresentata dalla donna).
Fisiologicamente la posizione ? corrisponde ad uno stato in cui la nostra attenzione si “fissa” sui concetti in una particolare maniera. Diventiamo freddi e riservati sentendoci separati dagli altri ed facile anche perdere contatto con il corpo73. Poichè questo modo di essere nasce dal voler concettualizzare, e concettualizzare è naturalmente legato al programmare, vi è anche una qualità in tale modo di essere: la prudenza, la riflessione, la circospezione e la propensione allo studio. Vi è anche uno sviluppo possibile per la persona. Infatti il temperamento secco, cioè libero dalle emozioni se sviluppato gli permette più facilmente che ad altri di imparare a trattenere l’energia di vita e questo è il significato (segreto) del trattino orizzontale.
Come vive il tempo il tipo concettualizzante
Sempre nei suoi pensieri, tende a programmare molto ed a calcolare il tempo.
Interpretazione del simbolo della terra ?
Classicamente questo modo di essere è sempre stato collegato alla terra. Notiamo come il principio del freddo applicato al secco “impietri” la realtà. Il secco insieme al freddo “fissa” la realtà in una particolare forma, le da una specifica “solidità”.
La persona allora agisce in maniera meccanica, aderente alle cose, non conosce le emozioni mase rimane troppo a questo livello neppure si può elevare spiritualmente. Ecco perché secco+freddo = terra

Consigli per vivere il presente per il tipo terra – Sviluppare il Silenzio Interiore
Imparate l’arte del “silenzio mentale”. La vita di tutti i giorni stimola infatti la nascita di un continuo chiacchiericcio mentale. Tecniche apposite di meditazione possono aiutare a rompere quest’abitudine ed essere più nel presente. 
Il secondo tipo. Il tipo fluttuante ?- il tempo “assorbito”
Se invece di concettualizzare, ci facciamo invece assorbire dalle nostre emozioni che ci “avvinghiano” abbiamo allora il mondo delle brame, cioè dei desideri e delle emozioni che ci portano incessantemente. Il temperamento che ne risulta è allora fluttuante, emozionale con spesso mancanza di costanza.
Fisiologicamente i gruppi fisici dominanti sono il ghiandolare ed il tattile, in altre parole questo tipo processa la realtà attraverso il corpo e le proprie reazioni biochimiche.
Corrisponde nella antica classificazione tradizionale al Linfatico: “Fisicamente tende alla pinguedine74, la sua carne molle, il contatto con essa ce la presenta flaccida e fredda, i suoi muscoli sono molli, la sua taglia spesso corta, la sua tinta pallida e livida, i suoi polsi deboli, lenti e molli, il suo fiato talvolta cattivo, la sua saliva e l'orina abbondanti, i suoi capelli abbastanza folti.”75

L’immagine rappresenta un uomo coinvolto ed affascinato dalla natura. Questo tipo ? vive infatti in un mondo emozionale. “L’emozione è il riflesso della mente nel corpo, e più siamo identificati con l’idea di piacere e dispiacere, giudizi ed interpretazioni, più sarà forte la carica emozionale”76 
La chiave per lo sviluppo è allora reimpossessarci dell’energia che sta dietro alle emozioni. La differenza tra un pensiero ed un’emozione è che quest’ultima è vissuta nel corpo. Osservarla permette di disidentificarsi da essa ed iniziare a separare i livelli”.
Dove va il tempo del tipo fluttuante ?
Il tipo acqua viene assorbito dalla vita. L’acqua simboleggia l’assorbimento e tecnicamente questo assorbimento viene chiamato “assorbimento passivo”. Quando guardiamo la televisione, ad esempio, veniamo “assorbiti” da quello che vediamo, ed il tempo viene assorbito. Vi è una sospensione dell’animazione attiva interiore. Dimentichiamo noi stessi e le cose attorno e cadiamo “fuori dal tempo”, così che i momenti passano senza che ce ne accorgiamo. Lo stesso accade nel sonno, oppure in vari avvenimenti della vita quotidiana, dove capita che viviamo come “addormentati”. In questi stati vi è anche poca attività cerebrale in quanto vi è pochissima attività percettiva.
Interpretazione del simbolo dell’acqua ?
Tradizionalmente il freddo applicato all’umido indica invece una direzione dove le emozioni e le brame ci guidano e non riusciamo a superarle, è il regime delle acque. Ecco perché freddo + umido =acqua

Consigli per vivere il presente per il tipo acqua ? – Controllo degli impulsi sensori
I nostri cinque sensi sono senza tregua colpiti da una molteplicità d'impressioni che reagiscono sopra le nostre disposizioni mentali e ci portano ad essere “mangiati dalla realtà”. In particolare le reazioni emozionali alle persone e situazioni che ci circondano sono abitualmente come delle “trances” nelle quali riviviamo le stesse emozioni che spesso abbiamo vissuto nel passato. Cosa eccellente è invece l'applicarsi a frenare queste impressioni. Enumeriamone qualcuna caratteristica per ogni senso: l'aspetto degli esseri, delle cose, altera, alle volte, profondamente le nostre disposizioni intime. Così ci lasciamo influenzare dall'ambiente nel quale ci troviamo. Se, per combinazione, siamo testimoni di un accidente più o meno tragico, storniamo la testa istintivamente. L'abito e l'andatura delle persone modifica il nostro atteggiamento nei loro riguardi. La temperatura e il cielo grigio che dànno agli oggetti esterni una certa apparenza di tristezza e di spiacevolezza, turbano alle volte la nostra attività.  Ecco tante occasioni per esercitare la padronanza su noi stessi. Il contatto di certe cose, di certi animali,  ispira al nostro tatto la ripugnanza od anche un orrore insormontabile... in apparenza. Senza cercar questo  contatto, subiamolo col maggior coraggio possibile quando se ne presenta l'occasione. I rumori discordanti, bruschi, inattesi producono una contrazione dei  muscoli del volto, provocano un soprassalto, un'esclamazione: reprimiamo questi riflessi ed alleniamoci ad ascoltare tranquillamente lo strepito dell'officina, l'acredine stridente di una voce o il rumore dei veicoli.  Quando un odore sgradevole urta il nostro olfatto, cerchiamo d'allontanare la sorgente, sopratutto se questo  odore segnala una possibilità d'intossicazione; ma, se è inoffensivo, non dobbiamo temerne gli effluvi, dicendoci: 'non permetterò a questa causa insignificante di darmi fastidio'. Si sa che le preferenze e le ripugnanze alimentari non corrispondono sempre all'eccellenza od alla nocevolezza dei commestibili che le generano. Anche in questo caso, bisogna fare appello all'intelligenza e lasciarla prevalere, per regolare le nostre ingestioni. E’ importante imparare l’arte del distacco e del lasciar svanire queste reazioni al fine di percepire veramente la realtà e non le nostre reazioni ad essa.
Controllo degli impulsi emozionali. 
Una enorme spesa di forza nervosa accompagna il soddisfacimento degli impulsi emozionali: per questo il miglior modo è quello di allenarsi a controllarli. Un esempio è il desiderio di ottenere l'altrui approvazione. L'uomo, ogni volta che se ne presenta l'occasione per farsi valere, cerca di sforzarsi di dare agli altri una buona opinione della propria personalità, manifestando la propria opinione che ritiene sempre superiore.

Il terzo tipo. Il tipo dei piaceri passeggeri ?
Infine possiamo vivere nell’espansione fino al limite della dissipazione. I gruppi fisici più sviluppati in tal caso sono  il respiratorio ed il ghiandolare. Fisiologicamente si ingenerano facilmente emozioni (ghiandole), e la respirazione porta a variare abbastanza velocemente la fisiologia dissipandole. Nella classificazione tradizionale questo tipo è definito Sanguigno. “Fisicamente il sanguigno ha le carni sode, i muscoli pieni, le forme armoniose, la pelle è tiepida e cedevole, la tinta è chiara e fiorente, il polso regolare e normale ed i capelli abbondanti.”77
Il temperamento che ne risulta può sviluppare la qualità dell’equilibrio, ma al contempo rischia di farsi prendere dai piaceri passeggeri della sessualità e della tavola.

Come vive il tempo dei piaceri passeggeri
Questo tipo tende a vivere la vita come momenti staccati. Rischia di non mantenere una linea. In certi casi è preda del suo dialogo interiore.
Interpretazione del simbolo dell’aria ?
L’espansione dell’emozione ed al contempo la sua dissipazione crea un tipo particolare. La coscienza applicata alle emozioni farà sì che queste si dissolvano. Questo è positivo per poter creare equilibrio. Se però questo processo è troppo forte il tipo tende verso l’incostanza e l’espansione eccessiva, verso la frivolezza e la dispersione senza “fissarsi” su niente. 
Consigli per vivere il presente per il tipo aria: controllo della parola
      Fate attenzione all’espansività sotto ogni forma. In modo generale sforzatevi di osservare il silenzio. Se per esempio venite a sapere una notizia ed avete desiderio di comunicarla ad un amico, pensate che facendolo sprecherete una certa energia. Conservate questa energia: non dite nulla. Non manifestate le vostre impressioni, specialmente quelle che sono in voi svegliate dai propositi di chi vi sta intorno: ogni esclamazione, ogni parola, ogni gesto trattenuti, aumentano la vostra riserva nervosa. Non sprecate la vostra forza mentale in propositi di nessun conto, commentando gli avvenimenti del giorno, facendo apprezzamenti sulle persone che passano o sulle azioni alle quali assistete. Tutto ciò non significa già insociabilità, ma semplicemente trattenere attività inutili a voi stessi e agli altri.

  Quando dovete necessariamente parlare, non fatelo meccanicamente, automaticamente : pensate le vostre espressioni. Sostituite a quelle parole che pronuncereste “impulsivamente”, parole ponderate. Non dovete discorrere con animazione: vi sprechereste in pura perdita; sopratutto non dovete discutere. Ascoltate con calma quello che vi si comunica senza esprimere il vostro giudizio, se non è indispensabile. Non lasciatevi costringere a parlare malgrado la vostra volontà. Se qualche ciarliero vi opprime col suo verbiloquio, abbiate l'aria di interessarvi a ciò che racconta, lasciatelo che sprechi la sua forza nervosa, e continuate a condensare la vostra.
Il quarto tipo ?. Il tipo che prende quello che vuole e non assorbito dal presente
L’eccesso di espressione quando assume una forma definita, secca, può creare un quarto temperamento. Questo temperamento è è molto espressivo su quello che vuole, istintivo ed irascibile, capace di reazioni rapide allo stesso tempo è sensoriale e poco emozionale. I gruppi fisici dominanti sono il respiratorio (soprattutto)  e la tattilità. In pratica vuole toccare, mentre l’aspetto respiratorio si collega al cambiamento rapido di fisiologia.
Crea immagini nella mente dalle quali si fa guidare e che divengono per lui obiettivi. 
“Fisicamente il bilioso ha dei tratti marcati e duri, è magro, caldo e rugoso al contatto. Il polso è duro rapido, sottile.”78
E' rapido ed irascibile in quanto gli manca un elemento moderatore. Questo provoca un eccesso di vitalità e movimenti. La persona può essere molto attiva e febbrile nelle sue attività ed essere troppo impulsiva, in pratica rischia di non utilizzare la sua testa per ragionare. 
L’immagine rappresenta un uomo che fa forza, mortificandola, sulla propria Natura (rappresentata dalla donna). L’equilibrio vero viene invece dalla compenetrazione degli opposti. Questa persona quando è eccessivamente spontanea ed immediata guadagna dall’integrare sia il controllo della sua concettualizzazione che la capacità di provare emozioni.
Dove va il tempo del tipo in assorbimento attivo ?
Questo tipo tende a vivere la vita in uno stato chiamato tecnicamente di “assorbimento attivo”, sempre creando nuove forme ed idee ed agendo sulla base di queste. Lo psicologo Mihaily Csikszentmihalyi ha fatto uno studio di questo tipo di assorbimento attivo che “assorbe il tempo” perchè sempre proiettato sul dopo79. L’eccessiva concentrazione sulle forme che crea (caldo + secco) fa sì infatti che il soggetto operi cancellando una parte della realtà attorno a sé. Questo può essere positivo per il successo, ma non permette di vivere nell’ora. Inoltre la persona può essere ansiosa perché sempre proiettata nell’avanti. 
La microtrance caratteristica è la sostituzione di un futuro immaginario al presente (Visivo futuro -> sensazione positiva e nascere di ansietà desiderando proiettarsi in avanti).
Il problema può essere l’avidità. L’avidità è infatti il frutto di una forte individualità fisica, di un temperamento piuttosto bilioso e sanguigno piuttosto che nervoso o linfatico. L’uomo attivo-avido concepisce il mondo come una materia di sfruttamento
Interpretazione del simbolo del fuoco ?
Il simbolo del fuoco è essenzialmente un simbolo maschile ?. I termini istintività, espressività su quello che vuole espressi precedentemente vanno intesi in questa maniera. L’assenza di emozioni, ormai dissolte e contemporaneamente l’espansione dell’animo può portare la persona a manifestarsi intensamente.
Consigli per vivere il presente per il tipo fuoco - Frenare le escandescenze. 
La chiave è la forza interiore. Cominciando col dominare un leggero movimento d'impazienza, si riesce a mantenere un sangue freddo imperturbabile anche in presenza di provocazioni gravi. Il disappunto, l'irritazione, lo snervamento determinano espressioni fisionomiche, gesti, strepiti di voce e ci rubano a noi stessi: se riusciamo ad impedir queste manifestazioni, otteniamo il massimo vantaggio. L'esercizio dell'impassibilità contribuisce potentemente allo sviluppo della volontà ed all’evoluzione positiva di questo tipo.


VITRIOL
PURIFICAZIONE DAGLI ELEMENTI - PRESENZA ED ANDROCHIMICA NELLA TRADIZIONE DELL’ARTE REALE
La presenza è quindi una reintegrazione e riequilibrio che parte dagli “elementi”. Questo primo livello è stato anche integrato in ordini che hanno fatto proprie certe tradizioni ermetiche, come le tradizioni massoniche europee80. Nella Massoneria il Gabinetto di Riflessione è il luogo dove il candidato incontra gli elementi. Il processo di purificazione continuerà anche dopo, ma a livello di Gabinetto di Riflessione l’attenzione è per eliminare gli squilibri più ampi che creano nell’uomo non iniziato dei temperamenti molto differenti sui quali poi l’ego prende forza.
L’uomo presente diventa padrone del suo temperamento. Il suo comportamento si adatta alle circostanze.
Poiché come già detto, secondo gli alchimisti, i quattro elementi dalla cui combinazione derivano tutti gli altri, sono Acqua Aria Fuoco Terra, ai quali corrispondono i quattro temperamenti: Linfatico (freddo-umido Acqua ?), Sanguigno (caldo-umido Aria ?), Bilioso (caldo-secco Fuoco ?), Malinconico (secco-freddo Terra ?).
Ogni uomo è un miscuglio di tali elementi e questo costituisce la sua caratteristica naturale.
Poiché questi elementi erano derivati dall’uno è riportando l’equilibrio che l’uomo può essere sanato.
Infatti, nell’uomo ancora in corso di evoluzione, alcuni elementi sono presenti in misura maggiore di altri.
E’ l’ego la base del mantenimento costante di una maggiore o minore quantità di un elemento.
Chiamiamo ego la costruzione mentale soggettiva (io) che ci facciamo riducendo le nostre percezioni sensoriali e modificando la nostra percezione della realtà in maniera fissa e costante.
L’ego è fatto di paure.
Tecnicamente, quando desideriamo difenderci, acutizziamo il senso più legato alla situazione ed entriamo in “visione tunnel”.
Se siamo sempre in difesa, vediamo quindi sempre il mondo con una visione tunnel, come se avessimo un cannocchiale davanti agli occhi che ci permette di vedere certi aspetti, ma al contempo ci impedisce di vedere la globalità.
L’ego rappresenta perciò una riduzione della percezione globale e nasce come stato fissato dal nostro passato, dalle nostre paure e quindi da un desiderio di controllo per proteggerci.
Per esempio parlando dei difetti da togliere ,l’Aria (?) essendo correlata al mentale è possibile che chi ne ha troppa sia soggetto a lasciarsi andare a fantasie che colmano così la sua realtà e riempiono il suo ego – l’acqua (?) essendo correlata alle emozioni può essere instabile e quando presente in amniera eccessiva rappresenta la persona che si affida alle emozioni per riempire l’ego – il fuoco (?) correlato all’energia quando presente in maniera eccessiva rappresenta la persona che riempie l’ego con l’irascibilità e l’orgoglio eccessivo – la terra (?) quando presente in maniera eccessiva è la persona fredda e antivitale, che riempie la sua vita con una visione esclusivamente materiale e sensoriale.
Il percorso è nel mantenere la stabilità e lasciare andare gli aspetti negativi.
Il lavoro di presenza consiste nello sviluppare la percezione a tutti i livelli, così portando ad un riequilibrio, ed è innegabile che per molti questa prima fase ha sicuramente un carattere in parte anche terapeutico. Il percorso successivo però, si sgancia da ciò e diviene di ascesi.
Nella massoneria tale percorso viene simboleggiato con il fatto che il Candidato che persevera nel cammino interiore della presenza, impara ad equilibrare gli elementi, liberandosi dei peggiori aspetti e rettificando i lati della pietra - smussa cioè la pietra grezza che diventa progressivamente cubica. Il cubo deriva dal concetto del quadrato e rappresenta la “rettificazione” di ogni faccia-elemento.
Il lavoro da condurre mira attraverso la presenza a purificare l’uomo.
Nell’alchimia cinese queste fasi di purificazione avvengono a livello del tan tien inferiore. Anche nell’alchimia occidentale  le prime tre fasi del lavoro vengono chiamate “calcinazione”, “putrefazione” e “soluzione” e vengono spesso comprese sotto il nome di “digestione” che significa che avvengono appunto nel campo del cinabro inferiore. 
Osserviamo che nel lavoro con gli elementi troviamo effettivamente traccie di queste operazioni e che certe operaioni possono essere adatte più ad une elemento che ad un altro.
Ad esempio nel lavoro con le emozioni possiamo “sciogliere” le emozioni, nel lavoro con il respiro possiamo “staccare”, concentrandoci sul respiro parti negative della personalità ed infine con la coscienza possiamo “calcinare” le abitudini negative, nel senso che prendendone coscienza, molte azioni inconscie svaniscono 
La seconda frase allude alle tenebre, alla condizione nella quale l’uomo non vede la luce perché guarda in basso alla materialità, che lo porta sempre più a fondo (abyssos significa letteralmente “senza fondo”).
Se il candidato invece guarda in verticale, ed il simbolo alchemico del fuoco (?) simboleggia Appunto un triangolo con la punta rivolta verso l’alto, verso la luce (ed il fuoco è già luce) allora seguirà il cammino di perfezionamento necessario.

Notiamo il concetto della pietra cubica della massoneria nell’uomo in forma di Y 81 nella totalità in piedi sul “lapis niger”82. Quest’immagine può anche essere interpretata come “simbolo fisico” che porta l’attenzione sull’”elevazione” e la riunificazione dell’uomo. Le “stelle” entrano a far parte del tutto (il cerchio). Questo è inoltre il PRIMO di una serie di sigilli citati da Agrippa von Nettesheim nella sua opera.
NOTE ULTERIORI
La felicità
Il problema della felicità umana è legato al problema della nostra cenestesia, quindi al modo speciale, alla “tonalità”, alla “colorazione” con cui vengono ricevute le sensazioni dall'organismo. E la cenestesia è anche la manifestazione permanente del nostro “temperamento” bilioso, nervoso, sanguigno, linfatico e quindi delle “trance” con le quali viviamo la vita e che a loro volta influenzano il nostro fisico. Corpo e mente sono strettamente connesse. La tristezza viene dal mentale, ed è sempre una non aderenza alla realtà; disadattamento a quella che è la percezione dei sensi, insomma.
Esistono due vie che si aprono a questo punto: 
1. la modificazione del temperamento
2. imparare la separare il legame mente corpo che fa sì che un particolare temperamento si rifletta sul corpo (processo anche chiamato “separazione dei livelli”)
Nel primo caso significa agire sul temperamento agendo sul nostro fisico sia mediante cure fisiche adatte, sia agendo direttamente sullo spirito per mezzo di una rieducazione psichica. L'uomo che non è quasi mai triste, ha spiccatamente sviluppata una facoltà che tutti dobbiamo possedere e perfezionare se intendiamo essere felici: il potere di chiamare a raccolta, in soccorso di ogni situazione, anche le qualità di altri temperamenti, di equilibrarsi e nello stesso tempo di opporre una barriera insuperabile ai pensieri  che risultano inutili o indifferenti. Questa barriera è rappresentata dalla capacità di vivere nell’ora. Il  centro della ruota ? è il luogo dove appunto gli elementi si toccano ed è anche il punto centrale che corrisponde all’essenza dell’uomo.
Vivificazione dei Simboli degli elementi
Una strada per sviluppare,  combinare e superare i vari temperamenti è vivificandone i simboli. I quattro elementi possono essere progressivamenti conosciuti e vivificati.
? fuoco e calore, conoscibile tramite l’attenzione al calore del corpo. La potenza di tale esercizio può essere potenziata se connessa con la luce. Notiamo come tale tipo di attenzione tenda naturalmente a “sciogliere” molte emozioni e blocchi del corpo.  Basta permettersi di sentire il calore del corpo ed allo stesso tempo una luce bianca.
? acqua, conoscibile tramite l’attenzione alla direzione orizzontale che la vita da, all’assorbimento che esercita ed attraverso l’attenzione al peso del corpo. E’ anche simbolo del sesso femminile e della recettività.
? aria, conoscibile con esercizi di rilassamento ed attenzione alla respirazione ritmica, e di spazio dato a sé stessi.
? terra, conoscibile con esercizi di tensione e rilassamento del corpo.
La Metodica Linguistico-Simbolica
Perchè sia possibile salire di livello e raggiungere la quintessenza dice l’eterna saggezza che le opposizioni che separano gli elementi devono essere risolte: l'acqua deve farsi ignea, il fuoco liquido, la terra priva di peso e l'aria solida.83 
Questo modo di operare giustapponendo parole che apparentemente appartengono ad insiemi differenti   “rompe i blocchi” può anche essere eseguita a livello verbale ed è un’altra maniera pratica di accedere alla quintessenza. Le parole infatti rappresentano una realtà congelata, l’attuazione di un significato che viene attribuito ad un suono. Rappresentano “conoscenza intellettuale” che si svolge necessariamente in un tempo fisico di dualità e successione di istanti. Rappresentano anche “inerzia”. 
Sono il riflesso del mondo esterno nell’uomo, delle cose che lo muovono.
L’animale, infatti, preda degli automatismi, non si muove, bensì è mosso dalle cose attorno a sé.
Le parole sono cose che esistono in una successione spaziale e temporale. L’umano medio non è altro che una esteriorizzazione del linguaggio che usa, delle forme che crea. E’ l’uomo macchina che è limitato inoltre solo ad alcuni movimenti. Ma l’uomo ha in sé anche la capacità di risvegliarsi ad una dimensione meno congelata.
Il passaggio che facciamo è passare dalla “divisione in attimi” alla “simultaneità”. Infatti le parole creano un tempo ed uno spazio a tre dimensioni che è la proiezione congelata all’esterno del nostro essere soggettivo in sé stesso unico e che rappresenta il “campo” sul quale si proiettano le immagini rappresentate dalle parole.
Passiamo allora ad uno stato differente, che è di “movimento”. L’attenzione passa all’altezza del cuore84, che è anche il mozzo della ruota, il centro dell’individuo che crea queste immagini.
Il processo è spezzare ciò che è coagulato in una certa forma, ed unire quello che è separato; solve et coagula.
Esercizio 2385: solve e coagula linguistico
Pensate a due concetti per voi “opposti”. La fase solve et coagula agisce allora sulle barriere esistenti tra realtà “congelate” che vengono “sciolte” per essere poi riunite (domandatevi quindi: è possibile sia a che b?). Continueremo allora con la fase “né a né b”. Questa fase è un solve differente che porta all’essere che contiene in sé sia a che b ad alle altre forme che può prendere. Infine continueremo spezzando e ricombinando tutte le combinazioni di forme (cioè di parole) già prestabilite.
Quello che miriamo a riottenere è la parola vivente, uscendo dal mondo di “morte” che circonda l’uomo. Nella sua semplicità questo esercizio è estremamente efficace.
Conoscenza Statica dei quattro elementi
Pratichiamo ora una metodica fisica. 
Esercizio 24: fisicità degli elementi
Sdraiati, cominciate a tendere i muscoli del corpo ? e successivamente rilassateli ?. Fate ora attenzione al peso del corpo. Spostate l’attenzione sull’aria che esce dai polmoni ?, ed immaginate di vedere due colonne che escono dalle due narici. Infine tornate a porre l’attenzione sul calore ? ed il peso ? del corpo. Variate l’attenzione più volte tra questi elementi basici. Infine, lentamente tornate allo stato di veglia normale. 
Noterete come la realtà vi appaia più viva e l’impatto dei colori più immediato. Infatti normalmente la realtà ci appare smorta a seguito della nostra “abitudine percettiva” che fa sì che la nostra mente si abitui progressivamente agli input sensoriali. Questo fenomeno è anche all’origine di un particolare fenomeno percettivo: il tempo ci appare più corto. Il fenomeno avviene a tutti i livelli. Quando ad esempio percorriamo una strada al ritorno questa ci sembra abitualmente più corta a causa del minor numero di informazioni che il nostro cervello capta dall’ambiente.
Conoscenza Dinamica dei quattro elementi
Esercizio 25: conoscenza dinamica
Mentre camminate, rendetevi conto del peso del vostro corpo per terra ?, delle vostre ossa che vi sostengono ?, della vostra respirazione a livello soprattutto del petto ? e del calore del vostro corpo ?. 
Noterete, facendo ciò, come vi apparirà naturalmente il significato dei vari simboli.
La separazione degli Elementi
Proseguendo incomincerà ad avvenire la prima fase del processo di “separazione degli elementi”. Con questo termine intendiamo la capacità di percepire le realtà sensoriale ?, emozioni ?, azioni ?, pensieri ? come realtà appartenenti a dimensioni differenti. 
Alcuni esercizi di presenza sono particolarmente utili per questo risultato di “separare gli elementi”.
Una maniera ad esempio molto semplice di iniziare e sviluppare tale stato è aumentando sempre più la presenza al proprio corpo. Per far questo mantenete costantemente consapevolezza di una parte di voi stessi. Questo semplicissimo esercizio ha risultati potentissimi. Incominciate così ad essere coscienti ed ad impedire che gli stati emozionali, i pensieri etc… si confondano col corpo. 
Esercizio 26 Presenza continua
Ogni giorno mantenete il più a lungo possibile coscienza di una parte del corpo, sia parlando, sia muovendovi etc…
Operare tale divisione porta a poco a poco a “rompere gli automatismi” che collegano emozioni ad elementi esterni, pensieri ad emozioni, immagini ad azioni86. Il simbolo di tale separazione è la croce degli elementi + che è all’interno del simbolo della ruota degli elementi vista precedentemente. 

“Separare gli elementi” in una visione quantistica
Anche la moderna ricerca quantistica può dare un significato al concetto di “separare gli elementi”. L'essere è infatti un qualcosa di vivo ed in movimento. Può essere considerata in termini quantistici come una "sovrapposizione coerente" di elementi, ciascuno dei quali si può manifestare. Ogni persona è multidimensionale, a partire dal funzionamento del suo cervello stesso, che coordina molti sottosistemi differenti.
La nostra percezione del mondo è ad esempio contemporaneamente:
1. L'insieme delle percezioni visive, uditive, tattili, cenestesiche interne
2. L'insieme dei nostri stati d'animo a loro volta collegati alle varie ghiandole endocrine
3. L'insieme del sentire dei vari organi
4. etc...
Ogni persona è quindi un tutto. Accade però che semplifichiamo la realtà e decidiamo di percepire solo una parte di quello che siamo. Magari siamo presi dai nostri pensieri e non percepiamo più le nostre emozioni. Ma il processo avviene anche ad esempio quando decidiamo che una parte di noi è "ok" e l'altra "non ok", cioè rifiutiamo una parte di noi.
Reprimere una parte di noi stessi ci lascia con un sè ed una percezione limitata perché noi siamo un tutto e no possiamo rinunciare ad una parte di noi.87
Chiamiamo tale processo "collassare i livelli" oppure "ridurre gli stati di percezione della realtà".
La chiave è allora l’attenzione e la consapevolezza. Più aumentiamo l’attenzione, più questi livelli divengono palesi e scopriamo nuove dimensioni percettive.
Il collasso della funzione d'onda ed il disequilibrio della salute.
Un collasso della nostra funzione d'onda della vita sempre in una ed in una sola direzione è quello che si chiama disequilibrio. Il disequilibrio ed il “collasso degli elementi” è una "riduzione" del mondo in maniera ineguale.
Questo concetto ha anche implicazioni per la salute.
Ognuno degli elementi rappresenta infatti una direzionalità della natura, una direzione di percezione della natura.
Dire che ad un certo punto un elemento è in eccesso, questo è analogo al dire che quest'elemento guida (collassa) la nostra percezione e crea un disequilibrio.
E’ come vedere troppo da un occhio e poco dall’altro. La realtà si deforma.
L'equilibrio per contro è salute che in questo caso va intesa come armonia. In altre parole non si può incrementare o ridurre un elemento senza modificare il tutto. Se un elemento è sempre ridotto non vi è armonia.
Come dice Eraclito: “la struttura armoniosa del mondo dipende dalle tensioni opposte, come nell’arco o nella lira”.
Si può considerare la teoria dei 4 elementi come una mappa che ha una base negli organi del corpo e ci aiuta ad armonizzarlo. 
Ci permette di capire l'ordine implicato mentre si manifesta in ogni individuo a livello di salute e di temperamenti.
Come opera sulla percezione del tempo la “separazione dei livelli”
Uno tra i primi effetti della separazione dei livelli è un inizio di modificazione della percezione temporale. Il tempo sembra più “calmo” in quanto aumentano il numero di impressioni che arrivano contemporanemante al cervello senza sovrapporsi. Mentre in stato di attenzione focalizzato le impressioni sensorialisi si confondono, quando separiamo i livelli accade invece è che viviamo più intensamente nella realtà.

Esercizio 27 la croce +
 Come detto ogni simbolo è anche una realtà. Al simbolo della croce è anche connesso un esercizio: sono le oscillazioni (oppure presenza) alle varie parti della testa (destra – sinistra, avanti – indietro). Tale esercizio può anche essere eseguito camminando e rendendosi conto delle oscillazioni a destra e sinistra e avanti ed indietro della testa88. Facendo così si ha una stimolazione cerebrale molto potente in tutte le dimensioni. Ritroviamo quindi in questo esercizio di nuovo un simbolo della totalità che è l’attributo pieno della presenza.
Esercizi ulteriori per reintegrare la percezione e presenza a sè
Perchè e cosa reintegrare?
Perchè reintegrazione? La risposta è in un'altra domanda: quanto siamo nei fatti dis-integrati? Quante volte non riusciamo a fare quello che vorremmo fare? Quanto siamo realmente presenti a noi stessi in una giornata? e quante volte pensieri idee non voluti nè utili ci attraversano la mente? Quante volte non siamo noi stessi veramente?
Nei fatti, la libertà umana (il cosiddetto libero arbitrio) esiste, ma è molto, molto limitata. L'uomo è normalmente praticamente irresponsabile finchè non è cosciente.
La chiave di tutto, per poter "cavalcare il proprio destino" è essere coscienti. Questo significa coscienza del proprio essere. Vi è uno stretto legame tra il concetto di coscienza oggettiva e quello che succede con certe tecniche di ipnosi. Come dice Ouspensky: "un uomo ordinario può essere condotto artificialmente ad uno stato di coscienza oggettiva e riportato in seguito al suo essere abituale, ma non si ricorderà di niente e penserà semplicemente che ha perso conoscenza per un certo periodo." Si tratta di uno stato naturale: "tale stato di coscienza costituisce il diritto naturale dell'uomo tale quale questi è, e se l'uomo non lo possiede, è unicamente perchè le sue condizioni di vita sono anormali. Senza nessuna esagerazione, si può dire che all'epoca attuale tale stato di coscienza non appare che per brevi e rari lampi ed è impossibile renderlo permanente senza uno speciale allenamento. Per la maggior parte delle persone, il principale ostacolo sulla via della coscienza di sè che credono di possederla...." Un primo essenziale passo in questa strada è imparare a togliere i pensieri inutili.
Con questo primo passo otteniamo molto perchè poniamo da parte quello che ci ingombra, se togliamo i pensieri quello che resta è noi stessi, la nostra coscienza. Togliere i pensieri inutili inizia infatti la strada per la coscienza di sè stessi.
Volere seguire questa strada di reintegrazione significa acquisire naturalmente maggiore padronanza di sè stessi e più potere nelle varie situazioni. E' una strada che può solo nascere da una scelta interiore e da una spinta che una persona sente all'interno di sè.
Essere maggiormente sè stessi è infatti di sè stessa una scelta. L'essenziale è quindi, per chiunque, arrivare a creare in sè uno stato che ci permetta di scegliere, di decidere, di agire in vista del raggiungimento dei nostri scopi. 
Esercizio 28: io sono
cerchiamo semplicemente di prendere coscienza del nostro essere. Pronunciamo in noi stessi le parole "io sono". Che sensazione si ingenera nel vostro corpo? Accettare l'"io sono" distaccandolo da tutte le idee collegate ad esso e che non gli appartengono è la base per lo sviluppo di tutte le capacità. A volte diciamo "sono un medico", "sono uno studente" etc... ma la vostra vera realtà è prima di ogni termine che possiamo mettere col verbo sono. 
Questo esercizio, esclusivamente linguistico, vi prepara ad una tappa successiva, in cui anche la linguisticità della vita verrà superata.
La presenza non è solo un atteggiamento filosofico: è una realtà pratica. Uno stato mentale tecnicamente verificabile  e caratterizzato da un differente rapporto con la realtà che ci circonda, con noi stessi e con il tempo. La presenza può essere acquisita attraverso una serie di esercizi che agevolano l'attenzione e presenza in ogni singolo momento dell’esistenza. La nostra meta è la coscienza diretta dell'Universo, anche chiamata "coscienza oggettiva" che è l'unica vera libertà. L'uomo normale ama o non ama in funzione delle sue illusioni mentali, senza rendersi conto del fatto che i suoi sentimenti sono legati ad influenze esterne o allo stato di salute dei suoi organi. Si tratta quindi di una filosofia pratica che può condurre una persona ad uno stato di coscienza superiore indipendentemente dalla sua appartenenza confessionale. Vi è un legame stretto tra le osservazioni dell'attuale fisica quantistica ed i concetti sviluppati dalla tecnica della presenza.
Infatti la Presenza aiuta a superare la dualità "pensiero" ed "essere".
Noi possiamo raggiungere un livello superiore di coscienza dove possiamo essere coscienti del nostro flusso di pensieri ed al contempo essere.
Normalmente questo non capita. Tendiamo ad essere non consci del fatto che pensiamo tutto il tempo. Il flusso continuo di pensieri che passano attraverso la nostra mente ci lascia poco spazio per la quiete interiore e per noi stessi.
Teniamo troppo spesso a reagire invece che ad agire, facendoci trascinare dal torrente della vita.
Le tecniche che insegnamo sono una strada per imparare ad essere noi stessi e ritrovare anche il nostro potere interiore dove veramente è.
Lo scopo è essere voi stessi... osservando voi stessi nella vostra vita quotidiana  con interesse, con l'intenzione di comprendere piuttosto che giudicare, in completa accettazione di tutto quel che può emergere, accettandolo per il semplice fatto che è lì, voi incoraggiate il profondo a venire alla superficie ed ad arricchire la vostra vita e la vostra coscienza con le energie che contiene. Questo è il grande lavoro della coscienza: rimuovere gli ostacoli e rilasciare le energie comprendendo la natura della vita e della mente. L'intelligenza è la porta della libertà e l'attenzione risvegliata è la madre dell'intelligenza.
Nisargadatta Maharaj, I Am That

ESERCIZI DEL PUNTO DI CONCENTRAZIONE
Esercizio 29: Il punto di concentrazione.
 Immaginate un punto, un piccolo punto di fronte a voi. Rendetelo il più piccolo possibile e concentratevi su di esso per una decina di secondi. Chiamiamo questo un "punto di concentrazione". Rappresenta la direzione dell'attenzione. Per raggiungere il massimo dei risultati dovete essere capaci di guidare la vostra attenzione.
Esercizio 30: Proiezione del punto.
 Immediatamente dopo l'esercizio precedente, guardatevi ora in uno specchio ed immaginate di proiettare il punto di attenzione sull'immagine nello specchio, nella zona tra i due occhi. Affermate semplicemente: "ora decido di intraprendere la via verso me stesso". Chiudete gli occhi, allontanatevi dallo specchio e non pensateci più fino a domani.
Esercizio 31: Presenza allo specchio.
 Semplicemente fissatevi nello specchio senza battere le palpebre. Fissatevi tra i due occhi. Noterete varie sensazioni facendo questo esercizio ed in certi momenti perderete coscienza di voi stessi. 
Esercizio 32: Coscienza costante di una parte del corpo
Mantenere coscienza costante di una parte del nostro corpo (es. una mano). Col tempo questo esercizio potrà essere accompagnato anche dall’attenzione ad un piede (possibilmente sull’altro lato del corpo)
Il fine di questi esercizi è incominciare a “ricordarci di noi stessi”. Il fine è lo sviluppo ulteriore della Presenza come via di libertà. Un altro esercizio interessante è essere coscienti della respirazione mentre mangiate.
Esercizio 33:coscienza del respiro mangiando.
 Estendete ora la vostra coscienza alla respirazione mentre mangiate. Abbiate coscienza del fatto che mangiate. 
Esercizio  34: coscienza del parlare.
 Estendete ancora la vostra coscienza al parlare. Ascoltatevi parlare. rendetevi conto che state parlando. Questo esercizio ha un effetto percepibile anche dalle persone attorno a voi. Se parlerete ASCOLTANDOVI PARLARE, la vostra voce sarà più chiara e netta.
L'IDEA GENERALE DELLA SUBORDINAZIONE DELL AUTOMATISMO ALLA COSCIENZA. – Il processo per lo sviluppo di consapevolezza di sé passa anche attraverso l’allineamento tra decisioni prese ed azioni. Ognuno può infatti osservare in sé stesso due elementi incitatori d'azioni, due sorgenti da cui derivano le decisioni. Da una parte la coscienza, il giudizio, la ragione, la riflessione; dall'altra l'automatismo. Un esempio mostrerà chiaramente il giuoco di questi due centri della personalità: un giovane studente si siede alla scrivania di buon'ora, per darsi allo studio di una questione astratta di filosofia che non lo astrae. Fuori brilla il sole e dalla finestra semiaperta gli arriva, insieme a deliziose buffate d'aria fresca, l'eco dei mille rumori gioiosi. II nostro ragazzo è vivamente tentato di mettere da parte il suo libro fastidioso, e di uscire per incontrarsi con amici.  Ma questo movimento dell'automatismo, questo « impulso » incontra una resistenza nella « coscienza » del giovane: l'esame si avvicina con un programma sovraccarico; solo l'assiduità nello studio gli permetterà d'assimilarlo. Allora comincia la « lotta interna » dal cui risultato dipenderà la condotta dello studente.   L'addolcimento dell'automatismo metodicamente condotto, sforzandosi di dominare prima gli impulsi insignificanti, poi gl'impulsi più importanti, assicura a poco a poco la sua subordinazione rapida e facile alle rappresentazioni della riflessione e lo sviluppo di un principio centrale nell’uomo. Si tratta di riappropriarsi di sé, di gesti e movimenti altrimenti guidati dal nostro sé inconscio.

RICORDARSI DI SE' Risvegliare l'uomo a sè stesso è una strada molto diretta, per potersi elevare dall'automaticità e dall'incoscienza a dei livelli superiori nei quali possiamo avere a disposizione l'insieme delle nostre possibilità conscie ed inconscie. Gurdjeff diceva "ricordarsi di sè". Molto spesso non siamo infatti presenti a noi stessi. Un esempio è quando promettiamo qualcosa, a noi stessi o agli altri e pochi secondi dopo ce ne siamo dimenticati. 
Tecnicamente cadiamo in una “trance”, ovverosia in una maniera automatica di reagire. Ad esempio, una donna promette a sé stessa di non indulgere più nel mangiare eccessivo. Pochi istanti dopo passa davanti ad una pasticceria, vi entra, e compera un dolce al cioccolato che mangia subito dopo. Tecnicamente questa donna ha avuto 
1. Amnesia della sua promessa a sé stessa.
2. Regressione ad un momento dell’infanzia quando il dolce al cioccolato rappresentava per lei una grande soddisfazione.  
In altre parole questa donna ha vissuto in trance senza essere “presente a sé stessa”.
L’ipnoterapia può essere di aiuto in questi casi, in quanto realizziamo in maniera controllata una trance che normalmente avviene in maniera incontrollata.
Tuttavia l’ipnoterapia è un rimedio parziale in quanto dobbiamo imparare ad essere fuori dalla trance in ogni momento della vita.
Allora la realtà ci sembra più viva, e diveniamo capaci di decidere veramente.
Normalmente siamo "mangiati dal mentale", cioè presi in preoccupazioni, pensieri, riflessioni ed in automatismi. Ma esiste una base più profonda. Quello che noi chiamiamo "stato di sveglio" o "stato di risveglio", è il più alto grado di coscienza che l'uomo possa raggiungere. E’ uno stato nel quale percepiamo la realtà quale essa è veramente.
Ouspenski, per indicare lo stato in cui l'uomo comincia almeno un poco a "ricordarsi di sè" fa il paragone con come ci sentiamo durante un viaggio in un paese straniero. Siamo normalmente più presenti di quello che siamo quando siamo nella nostra nazione: i suoni ci appaiono più forti, le sensazioni più vere. Siamo più noi stessi in quanto l’ambiente nuovo stimola la nostra sensorialità. Quando si dice che l'uomo utilizza solo una parte del suo potenziale si intende dire ciò.
E' anche proprio per questo il risveglio è una via di evoluzione che può andare molto avanti. Nel primo gradino incomiciare ad avviarsi sulla via può anche essere la base di una terapia per i problemi dell'animo. Proseguendo è una trasformazione del proprio essere che rende più semplice ed immediato il vivere in quanto più cosciente. Aumenta anche naturalmente il potere personale, in quanto porta l'uomo nel solo punto dove risiede la sorgente di questo potere: sè stesso.
L’unica maniera di ottenere il risultato
L’unica maniera è il risveglio della coscienza. Anche se nelle pagine successive saranno descritti vari metodi basati sull’energia per elevare la coscienza, l’attenzione  e la vigilanza, da sole e mantenute con costanza, possono permettere di raggiungere i gradi più alti. In altre parole già gli esercizi esposti finora, condotti in maniera continuativa, possono portare al risultato finale. Come dice Jean Pontanus: “Voici quelle est cette pratique : il faut prendre la matière avec toute diligence, la broyer physiquement et la mettre dans le feu, c’est-à-dire dans le fourneau; mais il faut aussi connaître le degré et la proportion du feu. A savoir, il faut que le feu externe excite tant seulement la matière; et, en peu de temps ce feu, sans y mettre les mains en aucune manière, accomplira assurément tout l’oeuvre. Parce qu’il putréfie, corrompt, engendre et parfera tout l’ouvrage, faisant paraître les trois principales couleurs, la noire, la blanche, la rouge. Et moyennant notre feu la médecine se multipliera si elle est conjointe à la matière crue, non seulement en quantité mais aussi en vertu.89”.



Il simbolo sovrastante è chiamato “il fuoco di ruota”, che deve ardere dall’inizio alla fine dell’opera.
Infatti, automaticamente, con il fuoco dell’attenzione continua, l’ego si dissolve ed appare la realtà. L’attenzione fissa sul corpo incomincia a farci distinguere tra realtà esterne, pensieri ed emozioni. In questa chiave può anche essere letta la frase evangelica “beati i bambini perché di loro è il Regno dei Cieli”. Il bambino infatti, che ancora non ha costruito la propria realtà ed il proprio ego vive il tempo in maniera differente dall’adulto e sembra “fuori dal tempo”. Analogamente noi possiamo recuperare tale dimensione primaria ed “uscire dal tempo” attraverso l’attenzione continua all’adesso. O, per citare il filosofo Origene: A noi non preme accertare lo scopo della vita, ma il valore della vita. Se la mia vita non è che un bagliore di lucciola, un razzo d'aerolito nel buio d'una notte estiva, a me non importa che la notte sia eterna, ma importa solo l'attimo del mio transito. Non vi è nessun dubbio filosofico che se io non sono nulla per gli altri, sono per me l'essere più importante che esista. Io sono la realtà. Ciò che io vado dunque cercando non è un significato universale, ma un significato personale delle mie azioni, o per dir meglio, personalità e universalità si confondono perchè io sono l'universo.


L’uomo in forma di croce (allusione ai quattro elementi)


Ulteriori Considerazioni pratiche sul denaro ed il piacere
Il piacere.
Il dolore sta alla infelicità come il piacere sta alla felicità. In altri termini dolore e piacere sono due vette tanto esigue che non si può mantenervisi in equilibrio per più di un attimo ; felicità e infelicità sono invece due stati.
Il piacere normalmente è concepito come « una variazione di stato » o per dir meglio come un risveglio di tutte le nostre sensazioni a contatto di uno stimolo. Ma poiché è legge fisiologica che stimoli eguali ripetuti rendono insensibile l'organismo ricevente, perchè il piacere possa esser continuato occorre o che lo stimolo sia sempre più forte o che sia tanto raro da permettere che l'organismo lo accolga come una novità.
In poche parole il piacere si comporta come il tempo, viene ingoiato dalle abitudinarietà ed apparentemente dopo un po’ svanisce.
La persona che va a teatro si e no una volta il mese, imagina volentieri che gli abbonati provino un piacere eguale al suo,  moltiplicato  pel numero  delle   recite  fissate   dall'abbonamento.
Invece   l'abbonato.....   sbadiglia!   Il   viaggiatore  di   commercio   non prova affatto il piacere di viaggiare dello scolaro in vacanza; il figlio del pasticciere non mangia mai dolci. La storia dei tossicomani: fumatori, morfinomani, cocainomani, alcoolisti, insegna che le sensazioni per rinnovarsi hanno bisogno di dosi sempre più elevate.
Notiamo questo: il punto culminante del piacere per la maggior parte delle persone qual è? L'attimo stesso del possesso, anzi: se fosse lecito dire — il primo attimo. Subito dopo si inizia la scala discendente. Perche? Sempre per lo stesso motivo: perchè cioè la tensione cessa. Ma in realtà la chiave vera non è la tensione, bensì l’attenzione.
Il piacere per molte persone esiste tuttavia solo nella tensione. I fisiologi ci specificheranno: attività cardiaca aumentata, polso più forte, plenitudine dei vasi capillari, respirazione accelerata, ecc.  ecc. Ma questo significa sentire gli stimoli del corpo. Chi gode di più e anche chi soffre di più è quindi colui che maggiormente è sensibile agli stimoli. Premesso questo possiamo chiederci se non esiste un piacere sempre rinnovato. Si, esiste, ed è quello cui vi guidiamo in quest’opera. Esso nasce dall’essere nell’istante presente, saper vedere la realtà quale essa è, dall’uscire dai meccanismi abitudinari che ci impediscono di meravigliarci di fronte al mondo. Se noi viviamo nel tempo programmato, questo non basta mai e quindi è difficile ottenere appagamento. Il problema non è se il tempo scorra più in fretta o più adagio. Non lasciamo che il soddisfacimento sia una realtà. Cerchiamo di raggiungerlo nel futuro, di catturarlo e legarlo, facendone un “presente”. Il piacere è nell’ora e si stempera in noia solo perché noi ci facciamo prendere dall’abitudine ed entriamo in meccanismi automatici. La chiave della serenità è quindi provare piacere nell’adesso. In questa visione, l’unico desiderio che esiste è il desiderio logico, desiderio attivo, in via di realizzazione. Ovverosia è il sapere che una cosa si realizza e perciò mettiamo in moto l’organismo. Un desiderio irreale o impossibile è per ciò stesso un desiderio morto, privo di virtù dinamica. Io non desidero andare sulla luna, i desideri in questo momento fuori della mia possibilità non mi fanno né caldo ne freddo. 
In conclusione la gioia non é nelle cose, ma nella possibilità di goderne. La possibilità di goderne è condizionata alla ricettività organica.90 La felicità è meno una somma di piaceri, che uno stato generale organico,  una  disposizione a provar piacere,  una sensibilità orientata verso il piacere ed uno stato d’animo che gode di ciò, natura che gode di sé stessa. Questo significa anche esser sensibile al piacere che è nell’ora ed essere insensibili al dolore.
Il denaro
La legge del dare, ricevere e prendere risulta dalla pratica dell’attività umana di tutti i giorni… e non vi sono alternative possibili che possono eluderla, siano quali siano gli ordinamenti sociali e politici esistenti91 

Tutti dicono “il denaro non dà la felicità”. Ma non vi è uomo che non ami aver del denaro e non consideri il suo acquisto come una delle migliori garanzie di felicità. C'è dunque una contraddizione e importa risolverla.
Incominciamo a osservare quanto realmente succede. Il giovane in generale non ha molti quattrini. Oh quante belle cose non farebbe se ne avesse! Ma il giovane si consola e trova il modo di divertirsi anche se è al verde. Diventato adulto, cacciato in una carriera come un puledro in una stalla sperimentale, irreggimentato,incasellato, bollato, incomincia a produrre e a diventare un valore economico. L'uomo allora vale tanto. Più rende e più guadagna. Se è intelligente e sa farsi strada, incomincia ad accumulare. Più il gruzzolo è forte e più è tentato di accrescerlo. Il concetto di ricchezza cessa di essere un concetto economico, ma diventa puramente rappresentativo, e il suo valore non è più intrinseco ma comparativo. L'uomo non guarda mai che davanti a se, o se prova qualche fugace orgoglio paragonandosi a chi sta addietro, subito ne è offuscato  misurandosi con chi sta  avanti.
Il denaro è così come un miraggio fatato: appena stendete la mano per raggiungere la felicità promessavi, eccola più lontana e inafferrabile. Credevate di esser felici quando avreste raggiunte i centomila euro, ma ora che li avete vi sembra che non sarete felici a meno di mezzo milione. Questo accade perchè la serie dei numeri è infinita e non vi può mai essere una quantità massima; e inoltre perchè, come notava acutamente Schopenhauer, il denaro è il bene assoluto, quello che non provvede a un solo bisogno, ma a tutti i bisogni in astratto. Chi agogna un campo, un'automobile, una ballerina, sta pago quando ne abbia raggiunto il possesso concreto ; ma non così può avvenire del denaro che è una « possibilità » e non un « fatto ».
Il denaro è la forma di successo più ricercata perchè più facilmente accessibile e ostensibile. Un arcimilionario, anche se è stupido come un barbagianni, trova sempre chi lo riverisce e lo proclama il più bell'uccello del creato. Nella nostra società moderna si ha troppa fretta, ci moviamo troppo, vediamo troppa gente per aver tempo di dare un valore reale a ciascuno. Si fa più presto a leggere l'etichetta che ciascuno di noi porta in giro. Siamo un po' tutti come i camerieri di albergo che si precipitano incontro all'azzimato signore, alla donna imbrillantata e mostrano il più cordiale disprezzo per il filosofo vestito alla penultima moda.
Tutti sono convinti che il denaro compra tutto e ancor più che senza denaro nulla è possibile. E' vero: senza denaro oggi non si può viaggiare, non si può studiare, non si può avere né una bella casa né una bella donna. Col denaro invece ci si illude di poter avere tutto: foste anche paralitico e bavoso e vi prendesse desiderio di partire da casa vostra e scegliere sul posto una giovane circassa, col denaro troverete   l'automobile,   il  treno,   il  piroscafo   e   la   portantina,   col denaro potreste corrompere il padre, la madre, il sacerdote, i giudici e i testimoni.
Stabiliamo dunque che se il denaro non è la felicità, la mancanza di denaro è oggi una causa di infelicità, ciò che non era nel passato. Troppe volte oggi, secondo il detto di Lutero « il denaro è un'arpa affidata alle zampe di un asino » perchè non ci venga voglia di suonarla, anche perchè ci sembra che sapremmo farlo magistralmente. Concludiamo esortando il nostro lettore a guadagnare del denaro, molto, moltissimo denaro, ma avendo presente quanto segue.
Anzitutto occorre aver presente che il denaro non e confondibile col piacere. Il piacere è una cosa che deriva da - una ricchezza non monetatile, cioè dalle riserve tratte da noi stessi: il piacere fisico dalla integrità e vigoria delle nostre forze, il piacere morale e intellettuale dai nostri sentimenti, dal nostro ingegno. L’abbiamo visto poc’anzi. E' evidente che un dispeptico a cui venga offerta una torta di marzapane invidia il garzone di muratore che sgranocchia la sua pagnotta sdraiato al sole. Inutile insistere su ciò. C'è poi la legge dell'assueffazione. Il ragazzo che aspira a possedere un orologio prova una felicità vertiginosa quando il babbo glie lo compra, ma al quinto giorno già non ci fa più caso. Chi desidera un'automobile crede felici tutti coloro che vede al volante: ma quando l'avrà è matematicamente certo che dopo poco gli sembrerà tanto naturale di avere una macchina come di avere i polmoni per respirare e non ne proverà gioia per ciò.
Ma accade ancor peggio, e cioè: ogni possesso porta con sé la necessità di un più alto tenore di vita. Anche qui è in gioco la legge che l’abitudine uccide il piacere. E' insomma come se ci alzassimo di un gradino. Se possedete una casa la spesa che dovete sopportare non è solo quella dell'acquisto, ma avete le tasse, i muratori, l'amministratore, il giardiniere, ecc. Se comperate uno yacht dovete affittare il posto barca, trovare lo skipper, pagare il carburante e via via. Peggio ancora, ogni possesso di ricchezza crea infiniti obblighi, perdite di tempo, limitazioni della libertà personale. Un ricco « che voglia viver da ricco » ha il suo da fare, come chi deve guadagnarsi il pane per vivere.
Concludendo non è tutto oro quel che luce.
Il problema che ciascuno di noi dovrebbe risolvere è decidere in maniera centrata e trovare il punto « ottimo » della propria condizione economica. Quello cioè prima del quale l'inopia provocherebbe una sofferenza e oltre il quale la ricchezza diventerebbe un inutile peso. La soluzione, ripetiamo, è strettamente personale. Una « stella » di cinematografo non può esser felice senza automobili, gioielli, toelette innumerevoli, tutte cose delle quali un professore di matematica fa magnificamente a meno.
Quando insamma la nostra ricchezza è arrivata a un punto tale da eguagliare i nostri bisogni più profondi, ogni di più è di peso anziché di utile. Ma l'uomo è sicurissimo che potrà godere domani quel che non può godere oggi. Questo domani è il mese dopo, l'anno appresso, il lustro di poi; cioè godremo di più quando saremo più vecchi, più stracchi, più blasés! E intanto si lavora accanitamente, senza tregua, non solo perchè così si vuole, ma perchè così è necessario. In affari, chi non va avanti va indietro.
Pochissimi sono gli uomini che hanno il buon senso di ritirarsi in tempo. Schopenhauer dice che un uomo che abbia una sostanza tale da non esser più obbligato ad alcun lavoro, padrone delle proprie forze e del proprio tempo, l'uomo che può dirsi ogni mattina “la giornata mi appartiene”, è di una stoffa diversa dei paria obbligati a sgobbare. Fra chi ha una rendita media, ma sufficiente a vivere in libertà, e chi ne ha una molto grande, la differenza è infinitamente più piccola che tra il primo e chi non ha nulla. Ma anche chi si ritira fa un cattivo affare se non ha più le forze o la voglia di godere della sua libertà. Spesso i bottegai che vendono il fondaco, non sapendo che fare della propria ricchezza, incapaci a gustare altra bellezza che non sia quella del libro mastro, finisce per essere uccisi dalla noia. Concludendo praticamente, ciascuno dovrebbe trovare il modo di guadagnare più denaro che può, faticando meno che può ma soprattutto aver ben chiaro cosa vuole. La cosa è possibilissima, purché ci si decida a prendere responsabilità di sé stessi e si parta da un punto di vista realista e basato sul presente e sulla disponibilità ad andare al di là delle nostre “fissità” emozionali e di pensiero che sono il più grosso ostacolo al nostro avanzamento. 
Ciò significa in pratica:
1) Eliminare tutte le scorie, le azioni, i pensieri, le parole inutili, considerando inutili anche e sopratutto le ripetizioni non necessarie.
2) Organizzare l'attività, anziché lasciarla al caprìccio dell'automatismo psicologico, in modo tale che il fine supremo da noi propostoci si avvìi ad ogni minuto verso la sua realizzazione o ogni nostro pensiero, ogni nostra parola, ogni nostro atto, ci avvicinino o almeno non ci allontanino da tale scopo.
Non è dunque tanto la forza dell'ingegno, quanto la forza di mantenersi presenti a se stessi e aderenti alle necessità del proprio compito, di adattarsi immediatamente alle varie circostanze, colla rapidità colla quale un liquido si adatta al vaso in cui è versato senza per questo perdere la propria natura, ciò che ci dà la chiave del successo, non solo; ma che segna il punto culminante dell'evoluzione umana.
Questa tragica lotta tra il sé e l'io-ego costituisce tutto il dramma interiore dell'esistenza.
L’ego ci rinchiude infatti altrimenti in una linea, un filo, che alla fine ci richiude di nuovo in noi stessi e ci mantiene nelle stesse situazioni di sempre.
Il prezzo della libertà e il pregio della vita anche qui non consistono che nello sforzo di liberare progressivamente il nostro sé dall'ego fino a uccidere quest'ultimo soffocandone la voce.
Solo allora possiamo accedere al “vero fare” ed al “vero tempo” nel quale è possibile l’unica “vera azione”.
I due “tempi” e la Salute
Come si è visto possiamo distinguere due tempi: un tempo lineare, che può dare origine ad un senso cronico di ansia o di urgenza, portando a vari tipi di “malattia della fretta”92 ed oltretutto riducendo la nostra efficienza e creatività, ed un’altra dimensione, fuori dal tempo lineare.
Quando usciamo dal tempo lineare, noi usciamo dal modo cronico, abituale di sentire il tempo come un inesorabile processo di scorrimento e passiamo ad un modo alternativo di percezione dello stesso. In pratica “fermiamo” il tempo. 
Per comprendere quest’altra dimensione possiamo pensare cosa succede nella nostra mente quando usiamo la facoltà dell’immaginazione. Mentre immaginiamo, il senso del tempo che abbiamo comunemente, quello della fretta e del passato-presente-futuro sembra sospeso. Pur avendo delle immagini che cambiano non vi è la stessa qualità di passaggio del tempo. La “fluenza” del tempo appare diversa.
Questo è quello che corrisponde allo sviluppo del “principio centrale” dell’uomo. E’ anche una posizione di salute. Si osserva che nel momento in cui viviamo in una dimensione non lineare del tempo certe malattie possono essere letteralmente “sradicate”. Le malattie psicosomatiche sono infatti creati da come ci rapportiamo al tempo ed al “divenire”.
Fase 2: Le differenti corporeità umane e la “persona”. Salire al di là dell’Ego e delle “Brame” (livello ?)


FASE 2 – Salute, persona e vitalità.
L’uomo è parte ed in continua comunicazione con l’ambiente circostante. L’intero organismo si rinnova prendendo elementi dall’ambiente, respirando e dopo un anno il 98% degli atomi che costituiscono il nostro corpo non sono più gli stessi.
Ad un altro livelli, i sociologi notano come le interazioni umane  siano necessarie per l’uomo e vi sia un continuo scambio tra noi e gli altri.
E la connessione con gli altri è ancora più profonda, se in certi casi arriviamo a “sentire” sensazioni di persone non presenti in maniera non esplicabile in maniera lineare.
A tutti i livelli la connessione è un requisito della vita e basta portarvi attenzione per rendecene conto.
Tuttavia vi è un elemento che ci porta ad estinguere l’attenzione per questo tipo di avvenimenti. 
E’ come se la nostra coscienza permettesse solo ad una frazione piccolissima degli stimoli che ci pervengono che si registrino nella mente.
E’ anche questa riduzione sensoriale che ci porta a creare un’illusione di separatezza che chiamiamo “personalità”.
Chiamiamo così la nostra identità. La “persona” è la maschera che ci mettiamo con gli altri o il ruolo che rappresentiamo con gli altri. E’ uno strumento di sopravvivenza con il quale finiamo però con l’identificarci e così facendo ci allontaniamo da noi. Noi siamo infatti più di questa maschera condizionante.
L'uomo moderno ha però spesso troppa fretta per sviluppare se stesso: preferisce sviluppare le cose, gli affari, le ricchezze, tutto  ciò che abbandona morendo, o anche solo invecchiando, allorché si accorge di essere stato il trastullo di un'illusione.
La soluzione sembra essere nell’ottenere qualcosa.
L'uomo antico, l'uomo nel senso umanistico della parola, badava poco alle cose e molto allo spirito. Egli sapeva che le cose non valgono se non in quanto abbiamo la possibilità di elaborarle nel nostro spirito e di connetterci ad esse. Le più alte creazioni del genio non dicono nulla a (chi non ha facoltà di comprenderle, cioè di “prenderle entro di se”), di arricchirsene.
Vi sono momenti nei quali siamo sdraiati su un prato e contemplando il cielo, lasciamo vagare il nostro pensiero dietro la scia d'una nuvola bianca nell'azzurro infinito. Ma per fare questa semplicissima cosa, ce ne occorre un'altra: dimenticare il nostro apparentemente importantissimo io  e connetterci con l'Universo. Un salto all'insù, che pochi spiriti sanno compiere a rari intervalli.
Il tempo che manca
Dicevamo che ci manca il tempo. Ma il tempo è un concetto che creiamo noi stessi ed anche quello è il prodotto delle nostre elaborazioni. Siamo infatti noi che definiamo le “cose”, che devono essere fatte in un determinato “intervallo”.

Come nel disegno soprastante, quello che succede in pratica è che mentre mentre pensiamo di semplicemente “osservare” la realtà la “definiamo”, nel senso che dividiamo la nostra neurologia in due. 
Da una parte vi è una persona che osserva, mentre dall’altra vi è la costituzione all’interno del cervello della stessa persona di una “immagine” della realtà che però non è la realtà stessa, bensì il frutto dei meccanismi interiori di pensiero connessi ad una selezione inconscia e subconscia di “elementi significativi” per cui quello che arriva alla coscienza è solo una “rappresentazione interna filtrata” del nostro mondo.
Noi “creiamo” nella nostra mente le cose che osserviamo.
Questo avviene a tutti i livelli.
Ad esempio i colori sono solo differenti vibrazioni della luce e noi li percepiamo differenti, e questa differenziazione tra un colore e l’altro varia da cultura a cultura.
In altre parole è la nostra mente che crea il mondo.
Del resto la parola “mente” contiene in sé già l’idea di “limitare”: viene infatti dalla radice indeuropea “ma” che significa “misurare”.

L’immagine che la ragazza vede non è quindi in realtà all’esterno di sé, ma è il frutto dei suoi processi mentali, dell’incontro tra due principi fondamentali: l’io osservante e quella parte della mente che in sé stessa in qualche maniera percepisce e porta alla sua osservazione la “realtà”.
Il lavoro della coscienza nella percezione non è a questo punto  riducibile a quello di una macchina, in quanto quest’ultima, quale oggetto materiale, è incapace di autoosservarsi e proiettarsi all’esterno nella ricerca di dar senso ed ordine a quello che vede. 
Dire che l’uomo crea la propria realtà è un  modo di significare questo processo nel quale interveniamo quali “attori della conoscenza”.
In altre parole noi determiniamo la realtà che osserviamo.
La coscienza e la realtà
Come dice Bohm: “l’intero universo (con tutte le sue particelle, incluse quelle che costituiscono gli esseri umani, i loro laboratori, i loro strumenti d’osservazione, etc…) deve essere inteso come un unico tutto indiviso, nel quale l’analisi di parti esistenti separatamente ed indipendentemente non ha fondamentale ragione di essere”93.
Ora, secondo la meccanica quantistica è proprio per questo, poiché non esistono elementi “separati” che è l’operatore che conosce un fenomeno e lo vuole vedere come “definito” quello che ne causa il mostrarsi in una determinata maniera.
A qualcuno può sembrare impossibile che la coscienza possa avere un effetto sulla determinazione di una realtà fisica, ma anche gli studi della fisica moderna vanno in questa convalidano questa osservazione (Von Neumann 1955, Wigner 1962, London e Bauer 1983).
Un’altra maniera di osservare il fenomeno è dire che per essere attori dell’osservazione ed osservare qualcosa significa che  in noi sono in una certa maniera già presenti le forze e gli elementi che osserviamo all’esterno.
In pratica la nostra osservazione segue un copione fissato dall’interno che ci porta a percepire la realtà in una maniera.
Nell’uomo medio tale copione è estremamente rigido.
Quel che ci manca è allora quindi sopratutto l'allenamento, la guida a superare le limitazioni della percezione che prima che esteriori sono essenzialmente interiori.
Solo rendendoci conto di ciò possiamo accorgerci della vera struttura della realtà.
La struttura dell’ego. “Conoscenza” del simbolo: il significato temporale della commistione tra gli opposti ?
Vivere “separati” dalla “realtà” ed il distinguere la realtà in “elementi distinti” senza rendersi conto che siamo noi stessi a dividerla in funzione della nostra neurologia è la base della costruzione della realtà lineare del tempo del “divenire”. 
La caratteristica essenziale di questo tempo è la distinzione tra “osservatore” ed “osservato”. 
Il modo in cui tale coppia è strutturata è quello che ci porta a percepire il tempo in un dato modo.

Il tempo che percepiamo dipende infatti da come lo guardiamo, cioè dalla nostra “struttura” e rappresenta solo una scelta tra totalità dei “tempi possibili”, che a sua volta esiste nel “tempo assoluto”.
In altre parole da una parte abbiamo la “potenzialità” e dall’altra la “definizione”, il manifestarsi in una particolare vita di un tempo possibile. Il tempo programmato e definito è il tempo dei significati che attribuiamo alle cose e della comunicazione.  Il simbolo ? esprime l’unione della  linea orizzontale  e della linea verticale. Cioè l’unione tra la potenzialità ed il definito, la coscienza che è contemporaneamente determinata dalla vita ed allo stesso tempo cosciente della globalità infinita e del tempo “verticale” | . Ogni soggetto è il risultato di un particolare “conoscere il tempo”94. 
Il tempo assoluto è infatti una verticale | ma il soggetto che osserva vede di questa totalità solo una parte. 
L’estremo del restringimento di tale visione è la linea orizzontale ? , che riporta al dinamismo del “divenire” ed alla “linea del tempo unica” ? ? ? ? . In questa linea è l’ego che comanda. Ha per casa un ordine del mondo, e intrattiene gli ospiti (gli oggetti ed i “momenti” qui rappresentati con i “tratti” della linea)95. 
Ora, l’ego come meccanismo ha una ragione di essere per la sopravvivenza dell’individuo, ma normalmente è fin troppo rigido.
Deve allora essere “sciolto” per essere ricomposto in una dimensione più  vasta.96
La prima fase è ritrovare la verticale, dove ampliamo nuovamente il campo di osservazione del sé.
Questo può essere ottenuto  amplificando contemporaneamente sia il principio attivo (“allargo” lo sguardo oltre la rigidezza dell’ego) che quello passivo (aumento le sensazioni) in quanto uno non è che il complementare dell’altro.


Le dinamiche base attiva e recettiva e le corporeità dell’essere umano
Questa divisione della nostra neurologia tra osservatore ed osservato può essere vista anche come un altro aspetto della divisione tra
1. Un principio attivo (il “noi” di coscienza che quando è  prigioniero dell’ego costituisce l’”osservatore” determinante e limitato dai  nostri stessi processi interiori, ma che potrebbe ampliarsi a dimensioni per l’uomo medio non immaginabili.)
2. Un principio passivo (il mondo che osserviamo e “determiniamo” attraverso la nostra neurologia, quindi in pratica i nostri dinamismi infracoscienti che creano le nostre rappresentazioni interne, l’”osservato” e la nostra “visione del mondo”)
3. Un principio neutro fisico (il corpo che fa da sostegno e che “subisce” l’incontro dei due).
La visione quantistica
Per capire quanto detto finora possiamo pensare che noi siamo creatori della nostra realtà. James Gleick, nel suo libro intitolato “Chaos”, dice che il sistema nervoso umano è impostato in modo da “creare ordine in un universo caotico”. Siamo letteralmente immersi in un “minestrone quantico” di atomi e molecole in continuo cambiamento e trasformazione. I colori che vediamo sono prodotti del nostro sistema nervoso. Il fatto che gli oggetti ci appaiano solidi è solo frutto della nostra percezione.
Ciascuno di noi si sintonizza su certe frequenze che, trasformandole attraverso la propria percezione prendono la forma della propria versione di realtà. In un universo quantico ognuno di noi sceglie, consciamente o inconsciamente, dove puntare il proprio focus e, di conseguenza, il tipo di esperienza che uno sta vivendo. 
Ma, se la concretezza del mondo non è altro che una realtà secondaria e ciò che esiste non è altro che un turbine olografico di frequenze e se persino il cervello è solo un ologramma che seleziona alcune di queste frequenze trasformandole in percezioni sensoriali, cosa resta della realtà oggettiva? L’unica cosa che sappiamo è che esiste una coscienza o spirito dentro di noi. Questa coscienza centrale  ?, a livello della quale quale è assente il tempo, che possiamo pensare come “fuoco” o come “luce” è quella che ci aiuta e passa attraverso varie fasi nella “creazione del mondo”.
Esame delle prime due dinamiche
La prima dinamica è la dinamica attiva, solare e “determinante” dello spirito e va intesa come l’espressione che ciascuno conosce ed attua nella vita quotidiana della propria coscienza, cioè del principio centrale, o fuoco vitale (simbolo geroglifico D97). Per quanto compenetrato nelle cose, ogni individuo procede sempre da un centro interno d’iniziativa ed azione espansiva (=).98 Questo fuoco vitale  corrisponde con la coscienza e si espande dall'interno all'esterno.
 Si collega fisiologicamente  all’attività del sistema nervoso centrale o volontario che ne è un’espressione. E’ anche chiamata simbolicamente l’anima spirituale, la luce microcosmica come l’espressione e fissazione individuale della luce universale ?, del principio attivo operante nel tutto .99 E’  una forza che però può anche essere “limitata” o “definita”. 
E’ ciò che fa la nostra mente. In tal caso corrisponde al nostro osservare limitatamente la realtà ed “identificarci” con essa o, esprimendolo con la fisica quantistica, a “collassare” in una certa maniera la nostra percezione della realtà. (anche indicata con il simbolo  dove le frecce “tirano” verso il basso il fuoco).100
La seconda dinamica, la dinamica recettiva infracosciente101: dinamismo o spirito vitale (simbolo geroglifico A102) è  questa luce, espressione dell'oceano primordiale, che può essere anche concepita nella direzione dall'esterno all'interno cioè come ricezione/espressione della luce macrocosmica. In pratica è la “determinazione” della stessa luce. Se una luce viene proiettata in una stanza, ogni elemento che vediamo in una stanza è in realtà parte della stessa luce che riflessa sui singoli oggetti arriva a noi. E’ una luce riflessa (da qui la somiglianza col principio “lunare”). Analogamente la realtà arriva a noi attraverso una serie di meccanismi interni. Ciò che estraiamo dagli impulsi che arrivano ai nostri organi di senso lo trasformiamo in realtà fisica: uno dei miliardi di “mondi” esistenti in un mare infinito di possibilità e che dipende sia dalla nostra realtà fisiologica che dalla nostra mente.
Col simbolo A indichiamo quindi la percezione del mondo che è realizzata in noi (l’”osservato” della realtà ed i meccanismi inconci che ci portano a ciò) e che per noi rappresenta il tutto. Noi infatti non conosciamo la realtà in assoluto, ma solo l’immagine dentro di noi di questa. 
E’ il processo che porta a ciò che definiamo con questo simbolo. Quindi l’espressione “anima mundi” è molto appropriata in quanto dietro ogni cosa che percepiamo vi sono questi dinamismi infracoscienti. Oltre che “anima mundi” è quindi anche il nostro “animo”. E’ infatti anche quello che viene definito “corpo sottile” che fisiologicamente ha corrispondenze con le varie ghiandole del corpo e con dinamismi fuori dal controllo della coscienza. Infatti sono dinamismi interni che associano le sensazioni e le impressioni provenienti dai sensi fisici : è in lui che hanno origine e si sviluppano le emozioni, i sentimenti e le passioni. Così per esempio esso presiede alla conservazione della forma individuale; fa funzionare il sistema gran simpatico che presiede alla vita vegetativa; sotto il suo impulso il cuore batte, il sangue circola, i polmoni si sollevano e si abbassano. Può anche essere definito come “potenzialità” che viene determinata. E’ la vitalità percepita, l’essenza fondamentale delle cose. 
I due livelli della percezione: limitata ed estesa
E’ quindi lo spazio in cui le cose si muovono assieme alle cose stesse. Poiché lo abbiamo definito come “potenzialità” può avere due dimensioni: di potenzialità determinata A  che nel suo stato abituale esso rappresenta quindi anche l’anima “vegetale” dell’uomo ed è rappresentato dalla tradizione con il simbolo ?103, e di potenzialità via via più vivificata ed estesa, allora rappresentato dal simbolo r e significa allora non più la potenzialità che viene percepita come determinata, ma la potenzialità via via più libera ed “indeterminata”. E mentre la moderna conoscenza scientifica può definire quantisticamente questo processo è certo che l’antica sapienza può portare utili tecniche per realizzarlo praticamente.

 
Il “sogno” della realtà
Vitalità attiva di coscienza e vitalità percepita sono una sola cosa, in quanto vi è un solo essere umano alla base di tutto il processo. La vitalità attiva di coscienza è connessa alla vitalità vegetativa di energia vitale, anche se nella percezione appaiono divisi. Vi è una sola totalità, quindi tutto ciò che vi è è una cosa sola. 
Per capire il concetto in maniera intuitiva basta pensare a quella che è la realtà del sogno. Abbiamo un io agente nel quale ci identifichiamo che osserva, ma al contempo  SIAMO anche la realtà da noi osservata nel sogno.104 
Simbolicamente lo spirito vitale che corrisponde a tale realtà percepita nel sogno corrisponde all'argento vivo, la cui unione con la sfera dell'ego, cioè della percezione del nostro principio vitale  è parziale e piuttosto debole. Sciogliere lo zolfo nell’argento vivo simboleggia superare  tale separazione solo apparente. Se aumentiamo l’ampiezza del nostro sguardo, vediamo che noi siamo parte di questi dinamismi infracoscienti. Tale nuova coscienza è allora l'elemento che dissolve le coagulazioni e che vivifica. In ultima analisi verifichaimo come l'argento vivo sia l’anima mundi, la manifestazione della materia prima stessa.105
La modificazione della percezione del tempo
Quando ci connettiamo alle nostre dinamiche infracoscienti, capendo che non siamo differenti da esse e noi ne siamo la sorgente, cambia anche la percezione del tempo.
Ci rendiamo conto che soggettivamente la sua durata può cambiare.
Quando ci sentiamo “separati” dal mondo esiste invece un “ragionare” che si applica alle cose e le mantiene in una misura specifica, e così come le cose rimangono fisse così rimane il tempo.
Lo zolfo rigido corrisponde quindi in qualche modo alla ragione. che contiene l'oro dello spirito in forma sterile. E’ anche il tempo lineare, che inchioda la realtà in una successione di eventi e che ci da il senso del “fluire”.
Perchè lo zolfo I rigido della ragione possa trasformarsi e divenire un fermento vivificante occorre che si dissolva nell'argento vivo , cioè che si liberi dai limiti concettuali. 106Allora anche la nostra coscienza può esistere in un tempo diverso, non legato al “divenire”.
Questa trasformazione porta a nascere il tempo dell’Ora, nel quale non vi è più né l’”urgenza” nè la legge del “divenire”.
Ma per parlare di esterno ed esterno è necessario un involucro intermedio, un limite dove gli opposti irraggiamenti si equilibrano.
Liberare il principio corpo G107
Il terzo principio neutro è il principio corporeo fisico, sede delle funzioni sensoriali108
Normalmente percepiamo il corpo solo attraverso la lente delle nostre emozioni e dei nostri pensieri. E’ quello che si chiama “insieme psicosomatico”.
La pratica della presenza a sé è indispensabile per “scindere” la percezione del corpo dai pensieri che abbiamo, La percezione corporea, una volta liberatasi dalla febbe delle passioni, può servire da supporto per stati puramente spirituali.
In termini simbolici le purificazioni (cioè lo scaricare quello che non è veramente noi) possono pulire la scorza opaca del nucleo sulfureo, (cioè le identificazioni che abbiamo sovrapposto al nostro essere) e rendono trasparenti gli strati salini, ripuliti dal fango che li offusca. In tale visione il nostro essere fisico appare allora chiaramente in relazione dinamica con l’universo, parte di esso e quindi mezzo per conoscerlo.109
Questi tre principi sono anche ad un livello superiore e possono anche essere chiamati corpo, anima (principio vitale passivo) e spirito (coscienza spirituale attiva).110 
Corrispondenze con la fisiologia dei tre principi base
Poiché questi principi sono in noi, vi sono anche delle corrispondenze fisiologiche di questi principi:  possiamo quindi individuare dei punti che possono essere visti come  dei “ponti” per il contatto con tali livelli e che possono essere visti come il “sostrato” fisico della percezione di tali livelli.
Ogni esperienza umana ha infatti un suo riflesso sul corpo:
Il cuore ad esempio è un corrispondente fisiologico del centro menzionato in molte tradizioni ed il cuore rappresenta simbolicamente il “centro della croce”, cioè il luogo di percezione della quintessenza. 
Similmente gli esercizi dello Yoga e gli esercizi cinesi di lunga vita mirano ad equilibrare principi spirituali attraverso l’azione sul corpo. 111
Per fare altri esempi, noi sappiamo bene che l’anima non è un oggetto che si trova dentro il corpo, sappiamo bene che non esiste un alto ed un basso e che è assurdo pregare Iddio, drizzando il collo verso un ipotetico «cielo»...
 Egualmente sensazione di sprofondamento della coscienza nel suo intimo recesso non può venire espressa nel linguaggio umano che ricorrendo ad analoghe sensazioni della vita materiale umana.
L’origine di molti antichi ed importanti simboli (se di origine si può parlare), e quindi la loro interpretazione va ricercata nella necessità di esprimere le sensazioni interiori per mezzo della analogia (analogia che esiste, e che la mente umana riconosce ed adopera) tra queste sensazioni e le sensazioni della vita consueta. Questi elementi di spirito ed anima sono quindi anche percepibili attraverso le sensazioni connesse agli elementi di base fisiologici della vitalità come il cuore ed il respiro: queste vengono chiamate anche “signature” analogiche in essi o “chiavi fisiologiche”. La parola “spirito” ha ad esempio anche una valenza fisiologica, in quanto collegata alla parola “respirare” e nelle pratiche indiane, ad esempio, il prana è altamente contenuto nell’aria. Analogamente esiste  uno stretto legame tra realtà fisica dell’individuo e sua realtà muscolare, tra realtà vitale dell’individuo e sua realtà ghiandolare, in quanto le ghiandole mediano la distribuzione dell’energia vitale e vi è un rapporto tra sviluppo della coscienza, energia e corretta respirazione.
Metodi per vivificare i vari principi fisiologicamente
Una strada per incominciare a superare le dicotomie è quindi la vivificazione fisiologica.
Nella Natura Umana, il principio attivo zolfo D corrisponde alla mascolimità, all'iniziativa individuale ed al sistema nervoso centrale. Sviluppare il principio attivo significa quindi sviluppare la volontà e l’attenzione. 
Iniziamo a sviluppare tale parte attraverso la respirazione cosciente e controllata. 
Il principio passivo ? viene vivificato attraverso specifici esercizi che incrementano  le sensazioni e l'energia ed  attraverso attenzione alla propria intuitività e recettività ed attraverso quela che è chiamata “educazione dell’immaginazione” che ci porta a conoscere la nostra “realtà” mentale  ed a capire che la realtà non è in nessun luogo; la realtà è quello che noi pensiamo che essa sia112…
Voler lavorare su sé stessi è fondamentale.
Se non si fa nessun lavoro di crescita personale, questi modi di essere attivi e passivo si combinano infatti in “nature fisse”, in atteggiamenti bloccati di pensiero  che rappresentano maniere “bloccate” di guardare alle infinite potenzialità del reale.
Come dice Titus Burckhardt: “Nel mondo in cui siamo i modi di essere corporei, psichici e spirituali si intrallacciano in un insieme che sfugge ad un'analisi puramente analitica.
Ogni percezione, il fatto di percepire attraverso i sensi un oggetto, di incorporarlo alla rete di immagini interiori in modo che lo spirito lo riconosca come vero e reale, costituisce un processo indivisible che dimostra come condizioni molto diverse si connettano l'una all'altra.

Da ciò ne risulta che quello che chiamiamo "realtà" non consiste in mere "cose" bensì rappresenta un insieme di una incredibile sottigliezza e molteplicità di livelli.”113
I cocktails vitali - Distillazione e Miglioramento dell’uomo
Non vi è un’unica maniera di percepire la realtà.
Ogni persona è infatti un “cocktail” di modi di essere differenti che a loro volta vivono il tempo in maniera differente attenti a “cose” differenti, spinti da “compulsioni” e “brame” continue.
La parola "persona" del resto in latino significa "maschera", cioè un ruolo che abbiamo. Da quando nasciamo subiamo gli influssi dell'ambiente nel quale viviamo. In questa maniera si costruisce il personaggio che rappresentiamo. Questo ha un nome ed è un attore eccezionale, in quanto si identifica con il personaggio rappresentato. Ma quando cade il sipario… il personaggio svanisce.
In altre parole il saggio è colui che non si fa prendere in illusioni dal personaggio che rappresenta, nè si commuove per le peripezie del dramma che rappresenta.
Conoscere sè stessi è la grande massima. Chi conosce sè stesso detiene l'arcano assoluto della filosofia.
Il falso “ego”
Il falso ego è la “persona”, la maschera che una persona adotta per sopravvivere. Il vostro falso ego non è noi, è una “riduzione”, una “congelazione” del “noi”. Dietro di esso vi è l’io vero. Il falso ego è un concetto, una conclusione che ci aiuta ad organizzare il mondo secondo una linea.
E’ la mente che si “congela” delle attitudini spesso imparate dall’esterno e successivamente le utilizza per reagire alle situazioni attuali. Ma la realtà è un continuo cambiamento. Bloccarsi significa rispondere con le soluzioni del passato ad un presente che è invece sempre nuovo, porta a perdere la profondità del presente e quello che abbiamo chiamato “kairos” cioè il tempo espanso della manifestazione.
Dall’uomo orizzontale e bloccato all’evoluzione verso la verticale 
Nel lavoro terapeutico si nota come la maggior parte delle abitudini comportamentali siano generate prima dei  21 anni. Ne consegue che è dopo che comincia il periodo delle “automaticità”.
Questo concetto di “congelamento” è espresso nell’antica simbologia col geroglifico del toro ?114 .
Questo simbolo ? contiene infatti in alto il simbolo della luna   e sotto il cerchio F della totalità a rappresentare il “fissarsi” della nostra percezione in una particolare maniera
 (F +    =  ?).
L’uccisione del Toro ? ovverosia delle fissazioni : Notiamo che negli antichi Misteri mitraici vi era l’uccisione simbolica del toro, ed ancora adesso le corride spagnole si possono considerare derivate da questi antichi riti che simboleggiavano il superare il “principio organizzante”115 della nostra mente, la base della nostra psicologia e della nostra “persona”. 
La nostra visione ridotta e limitata condiziona ogni pensiero, sentimento, emozione, associazione, reazione etc…, in pratica la nostra percezione degli elementi (rappresentata dalla croce +), per cui un altro simbolo appropriato che nasce unendo i due simboli è ?.
( ? +  = ?) . 
Esso rappresenta quindi i dinamismi infracoscienti organizzati a loro volta dal nostro “ego”.
In altre parole il simbolo ? rappresenta la nostra intera fisiologia e psicologia subconsciamente organizzata e condizionata dalla fissità ?. E’ quindi è anche un simbolo per i meccanismi subconsci ed in particolare quelli che mantengono l’identità.
L’”identità” di una persona, le sue credenze, non sono altro che “fissità” e modalità percettive che si sono quindi fissate.
Noi potremmo essere tutto, ma ci “fissiamo” in un particolare modo di essere.
Questo fissarsi limita la nostra coscienza e ci allontaniamo dalla percezione della “quintessenza”.
I metalli: Gli antichi chiamavano metaforicamente queste combinazioni “metalli”, cioè nature fisse, e le simboleggiavano con i nomi dei pianeti in quanto corrispondono a differenti “orbite” della personalità umana che si “fissa” ad un determinato livello.
I metalli simboleggiano quindi sia dei limiti dapprima delle qualità che sono adottate per compensazione, sia ad un livello successivo anche delle facoltà dell’uomo che comunque debbono essere trascese per arrivare.
Abbiamo due scale successive che debbono essere salite. 
Perché l’uomo possa essere libero è necessario dapprima infatti cercare di “sciogliere i metalli” di modo da poter permettere alla persona di essere più libera.
La liberazione della natura della coscienza non può essere infatti raggiunta senza la dissoluzione delle restrizioni, molte delle quali sono conseguenza di eventi di vita e situazioni che si sono “fissati” nella persona.
Questo è un lavoro di “presa di coscienza”.
Come dice Ram Dass: “per poter uscire da un prigione bisogna sapere che vi si è dentro”. 
Il tempo lineare: Un elemento focale in ciò è il “tempo lineare” Nella pratica terapeutica ci rendiamo conto che all’origine di molti comportamenti e visioni limitative vi sono spesso “congelamenti” di eventi temporali che hanno portato a vedere la realtà in maniera “fissa”. 
L'intera struttura mentale deve essere allora distrutta al fine di permettere il riarrangiamento in una migliore forma e di percepire la verticalità116. 
Il lavoro è un proseguimento di quello effettuato da molte terapie cosiddette regressive (ad esempio l’ipnoterapia), che riportano la persona a “liberarsi” delle fissità nel passato.
Stare nel presente. Si opera ad un livello più elevato, astraendo dal fattore tempo e mantenendosi nel presente, stando nel momento in cui siamo (vedi esercizi già accennati).
Se manteniamo presenza, evitiamo di entrare in una visione limitativa (che è paragonabile all’”entrare in una trance”). E’ il presente che scioglie allora le concrezioni. Ci rendiamo conto che ogni momento è unico e le fissità non hanno ragione di essere. 
La “sublimazione”.  Il rompere gli elementi cristallizzati della sfera personale spontaneamente rilascia allora il potere ivi contenuto.
Questo rilascio è l'equivalente di una sublimazione, cioè il passaggio diretto dal solido al gassoso, ovverosia il passaggio da una forma più bassa di coscienza ad una più alta.117
Le Sublimazioni, la respirazione e l’”echineis”
118
Le sublimazioni sono una componente essenziale della “Grande Opera”, cioè del percorso di ascesi dell’uomo.
In genere queste sublimazioni (anche chiamate “aquile” ad indicare il processo di elevazione119) possono essere in numero di sette o nove.
Notiamo che il simbolo delle sublimazioni  b è molto simile al simbolo della bilancia120, ed allude all’”equilibrio” che ogni volta viene raggiunto
Come dice il Filalete “bisogna purificare il mercurio almeno sette volte. Allora il bagno per il re è pronto.”
Il lavacro è per chi , re essendo di natura, dovrà di nuovo dominare121. Anche Raimondo Lullo indica in numero di sette le sublimazioni b  da effettuare “dovete rettificare sette volte, gettando ogni volta il residuo”. Quello che resta è allora lo “spirito” ed infatti il simbolo dello “spirito” per Basilio Valentino è dove il punto centrale allude al principio centrale presente e ravvivato ogni volta.
Un antico testo siriaco menzionato da Evola accenna a sette specchi e proprio allo specchio fa anche riferimento una antica tradizione tedesca che opera fisicamente in sette stanze.122
Il risultato delle sublimazioni è la “pulizia” dell’uomo dalle scorie che lo avvolgono e la riscoperta della sua “essenza”123.
L’uomo ritorna al suo “asse centrale” |.
Tecnicamente uno strumento principe per le “sublimazioni” è la respirazione e proprio per questo il simbolo è l’aquila (elemento aereo)124.
Un altro simbolo è l’”echineis”, il pesce leggendario che è in grado di mantenere le navi ferme nonostante le tempeste .125  Questo simbolo di stabilità significa che l’uomo è pronto ora per l’ascensione a livelli più alti in un nuovo processo diviso in sette fasi.
Oltre la ragione fissa: Notiamo che rompere le rigidezze della nostra mente significa oltre a superare quelle che percepiamo come “paure”, superare anche i meccanismi causali attivi con i quali analizziamo le cose, la nostra “ragione”. Il nostro ragionamento, la nostra “mente logica” tende infatti a creare un sistema chiuso che non ci permette di vedere oltre. Ad esempio riteniamo “ragionevole” cercare di avere il massimo di successo, ed orientiamo tutta la nostra vita attorno a questo principio. Oppure riteniamo “ragionevole” avere il massimo di divertimento. Ma così facendo limitiamo la nostra percezione e la nostra coscienza. 
Con questa meccanica della “ragione” noi infatti respingiamo quello che non conosciamo, e con ciò anche il nostro vero essere, che non è identificabile con nessuna delle compulsioni con le quali ci riempiamo la vita. Se fossimo meno orientati verso gli oggetti possiamo invece cercare di controllare il tempo. 
Questo è creato infatti dagli oggetti che occupano la scena e mettono noi stessi in background126. Il fine è invece stare bene con sé nell’adesso, ed a questo punto le cose vanno di conseguenza e nasce il “retto ragionamento”. Ma questa verità elementare spesso sfugge.
Interpretazione simbolica
Come detto, la ragione è il principio spirituale I “rigido” e”tirato verso il basso” . E’ infatti bloccato dalle “abitudini” di pensiero che condizionano la nostra esistenza. Queste infatti contengono l’oro  ? dello spirito in forma sterile.127 Bisogna dapprima che siano disciolte nell’argento vivo ? per dare origine ad un “fermento” vivente e capace di trasformare gli altri metalli. Vale a dire deve essere liberato delle  limitazioni concettuali per divenire pienamente “attivo”.
L’elemento neutro della terna (= G) e la coscienza (presenza) al corpo opera allora come “fissativo”.
Il “fermento” che si ottiene è uno stato nuovo, più centrale, in grado da fungere di principio centrale nel percorso della presenza.
Tutto il percorso di trasformazione deve essere riferito ad un percorso verso la presenza che può essere immaginato come una spirale che si innalza e diventa sempre più aderente al principio centrale. Quindi di volta in volta dobbiamo “sciogliere” le nostre compulsioni nella nostra globalità ? e tornare ogni volta alla PRESENZA. Solo questo permette di armonizzare i principi.
L'asse verticale e la manifestazione.
La verticale del tempo | è il simbolo del tempo assoluto e dell’uomo nel qui ed ora – nel presente. E’ il punto centrale attorno al quale ruotiamo. Questo centro della ruota degli elementi e del cosmo ?128 è anche il punto nel quale il concetto del fattore tempo non ha più importanza. Se infatti nell’assorbimento passivo (es. Televisione) i nostri sensi sono “catturati” (come la notte nel sonno), e nell’assorbimento attivo siamo in un altro tipo di coinvolgimento nel quale il nostro ego ci “ruba” il tempo, l’asse centrale rappresenta quel punto in cui siamo svegli ma nello stesso tempo non siamo “catturati” dalle reazioni sensoriali esterne.
E’ extratemporale.
Questo è verificabile sperimentalmente, in quanto avvicinandoci al quel punto noi possiamo “modificare” la percezione del tempo.
Ma per raggiungere la verticale è necessario essere padroni, “andare al di là” delle energie, delle attitudini psichiche che altrimenti subiamo e che costituiscono la base della costruzione dell’ego e che rappresentano le nostre visioni bloccate e la base del nostro “tempo”.
Appena la visione ristretta dell’ego incomincia a dissolversi, il tempo infatti rallenta. La linearità del divenire è un costrutto – anche una sorta di illusione – creato dall’ego.
Per i bambini, il tempo non esiste prima che l’ego si sviluppi. In varie situazioni, ad esempio certi sport estremi, vi è un rallentamento del tempo.
Anche in ipnosi vi può essere un livello nel quale il tempo si dissolve e nel quale è possibile entrare in uno spazio senza tempo. Un esperimento significativo di Barber e Calverley mostra come con suggestioni appropriate è possibile di molto aumentare la cosiddetta distorsione temporale.
Il tempo infatti esiste come sensazione solo nel rapporto tra osservante ed osservato visti come entità staccate nelle quali uno misura l’altro. Il fatto è che l’osservatore può conoscere sè stesso solo attraverso quello che osserva, ma l’osservato è allora la misura della capacità di conoscere del soggetto.
Simboli primordiali, Cosmologia e tempo
Il tempo è parte di noi. Come dice Ilya Prigogine “la Natura è parte di noi, come noi siamo parte di essa. Possiamo riconoscere noi stessi nella descrizione che ne diamo”129.
Solo la cultura occidentale moderna ha un “concetto” astratto e sepratao dall’uomo del tempo. Le ore, i minuti con i quali misuriamo la nostra vita non corrispondono a fenomeni naturali, sono solo divisioni matematiche del tempo. Anche i termini giorno, anno etc...  sono pensati in termini di sequenza e facendo astrazione dall’uomo. Ma per altre culture il tempo è la natura. In altre parole non vi è divisione tra attività dell’uomo e tempo in quanto quest’ultimo è misurato su base umana130 e non può esistere in forma astratta. “Noi percepiamo infatti simultaneamente movimento e tempo. Se ci sembra che un certo tempo sia trascorso ci sembra che un certo movimento si sia prodotto simultaneamente”131. Fin dall’antichità quindi, anche quando il tempo è stato misurato sulla base del moto dei corpi celesti questi sono stati a loro volta riferiti all’uomo.
Simbolicamente il punto centrale dell’ora è quindi rappresentato dall’asse centrale del cosmo, il centro dello zodiaco che “non appartiene al tempo”132. La relazione tra tempo e “verticalità” dell’uomo può anche essere verificato sperimentalmente in ipnosi.
Gli esperimenti di Naish (2001) mostrano ad esempio che il nostro orologio interno funziona più lentamente man mano che una persona si distacca dalla realtà (in pratica siamo meno preso dalle acque e dalle emozioni) e genera la sua esperienza interiormente (vale a dire partendo dal suo centro).133
Se rappresentiamo l'immutabilità dell'asse centrale del cosmo con un asse verticale immobile possiamo vedere che il flusso della natura si avvolge allora attorno a questo asse.
Tuttavia tale avvolgersi non è sempre uguale, può anche essere a spirale.
Questo movimento a spirale avviene nel momento in cui l’uomo si centralizza nell’ora e realizza progressivamente i piani diversi dell'esistenza. Si tratta né più né meno del simbolo primordiale del serpente o del drago che si avvolge attorno all'asse dell'albero del mondo.134
Quando descrivendo l’opus circolare al’inizio di quest’opera abbiamo citato l’esercizio dell’attenzione che sale a spirale e poi ridiscende più lentamente era una pallida immagine per iniziare a “conoscere” questo simbolo attraverso la vostra neurologia. 
La tradizione indiana ha un simbolo simile con i chakras.

Lo “sciogliere” le varie nature può essere allora anche rappresentato come un’ascesa lungo questa scala che a sua volta può essere rappresentata come un “cosmo” immerso nell’uomo. La differente velocità di rotazione dei pianeti (dal veloce mercurio al lento saturno) ben si presta a questa definizione di tempo ed ascesa attraverso i vari “cieli”.
Non possiamo separare noi stessi dall’universo. L’universo e la vita umana sono intrecciati indissolubilmente.

La saggezza millenaria riguardo al tempo
L’uomo è sempre uguale sotto il sole. La comprensione che il divenire retto dalla necessità non è l’unica possibilità è antica.
La visione dei greci riguardo al fato ed al tempo è strettamente legata alla  rappresentazione delle “sfere celesti”. Platone parla di sette sfere ruotanti, rette dalle “figlie della necessità”, e così dice il “Corpus Hermeticum”: l’ente intellettuale ed androgino che è la vita e la luce, genera col Logos un’altra intelligenza creatrice, ..., che a sua volta forma sette ministri, chiudenti nei loro cerchi il mondo sensibile. Il loro dominio si chiama fato – eimarmenh”135
La disposizione nell’antica tradizione riporta quindi i pianeti in ordine discendente rispetto alla terra come simboli psichici ed universali del mondo delle “necessità”  i simboli possono aiutare ad avere una comprensione intuitiva migliore di quello che le parole possono trasmettere.
Vi è un’unità in tutte queste descrizioni e non vi sono differenze rilevanti sotto il profilo operativo tra le differenti rappresentazioni.
Queste somiglianze mostrano chiaramente l’unità dottrinale comune a tutte le tradizioni.136
Ricordiamo inoltre che ai tempi dei greci non vi era stata ancora la possibilità di esplorare lo spazio, ed i moti dei cieli erano visti allora come riflessi dei movimenti delle anime umane ad un livello superiore. Esplorare tale configurazione permette quindi di esplorare l’animo umano e la suddivisione è sempre attuale in quanto l’animo umano non è cambiato nei secoli.137
Se esaminiamo ora le varie “orbite umane”138 notiamo dapprima che sono “sfere”, in quanto i moti umani non sono in realtà raffigurati efficacemente con una linea unica. 
Ad ogni “sfera” siamo infatti ad un grado differente di consapevolezza.
In ognuna di loro vi è un diverso rapporto con il tempo: 
Abbiamo al livello più distante il tempo misurato e fisso del nostro cervello logico, l’animo più distante dalla percezione diretta. (Saturno ?, la cui orbita rapportata alla terra è la più larga, corrisponde a quest’orbita ed alla “ratio”, la sensorialità della ragion pura “impietrata” nelle cose).
All’opposto abbiamo la sfera dell’assorbimento passivo, l’inglobarsi nelle apparenza tipico degli stati di meditazione e di abbandono (la luna , la cui orbita è la più vicina al centro terrestre rappresenta la facoltà generatrice ed anche lo "spirito vitale" che costituisce il legame tra il corpo e l'anima .139). Fra i due poli estremi si allineano tutte le altre facoltà e le altre maniere di rapportarsi al tempo.
Notiamo come in alto sono le forme di assorbimento attivo (legato al principio maschile). Vale a dire i modi nei quali il nostro tempo viene “occupato” attraverso il nostro “appassionarci” attivamente alle cose. Questo processo può essere sia più mentale (simboleggiato nella tradizione dal pianeta Giove  ? di solito accostato alla facoltà di decisione che rappresenta la forma intellettuale della volontà) che corporeo, e comprende in entrambi i casi la cosiddetta trance di “proiezione nel futuro” che ci porta sempre a vivere nel dopo e mai nell’adesso (il coraggio che appartiene a Marte ? al quale appartiene anche l'immaginazione attiva140).
Per essere al centro e nell’ora bisogna essere centrati su noi stessi e tale centratura fisicamente può avvenire solo al cuore, analogo al sole ? per la sua posizione centrale; è l’organo della conoscenza intuitiva che unisce e trascende tutte le facoltà dell'anima. Il cuore richiama per analogia la facoltà che anima i cinque sensi sintetizzandone le impressioni ed è quindi il prototipo dell'anima sensibile (definito da 'Abd Aal-Karim come al-Jili141). Il cuore è anche il punto che deve essere raggiunto per salire ulteriormente.
Abbiamo poi il polo dell’assorbimento passivo (legato al principio femminile).
Anche questo può essere sia corporeo e caratterizzato da trances passive (Venere ? è l'astro della passione amorosa, ma anche dell'immaginazione passiva142), sia emozionali (Mercurio ? è anche in questo schema il prototipo del pensiero emozionale analitico). 
La somiglianza quindi tra i caratteri umani ed i simboli è quindi su più livelli: dapprima relativamente alla psichicità, successivamente rispetto alla morfofisiognomia in quanto ogni modo di pensare si riflette nel corpo, ed infine in relazione al fattore tempo che viene da questi scandito. La condizione temporale si precisa e si contrae in qualche modo nella misura in cui interferisce con quella spaziale. 
Quindi, come i movimenti concentrici degli astri si differenziano nell’ordine dalla loro dipendenza successiva, per analogia, le diverse sfere del mondo planetario o più esattamente i ritmi delle loro rivoluzioni - scaglionandosi a partire dai limiti indefinibili dello spazio fino all’ambiente terrestre, possono essere considerate come altrettanti simboli dei gradi successivi della “contrazione” temporale. Al di là vi sono le “stelle fisse” ed il cielo della “durata”. 
L’uomo è così simile al cosmo.
Questa antica concezione che unisce l’uomo al cosmo è rimasta presente ai nostri giorni solo nella pratica della moderna astrologia che riduce però l’antico insegnamento, in quanto invece di mirare a riportare l’uomo all’unità, si focalizza sulle “particolarità” ed alle predizioni, in pratica realizza un’altra “trance” e si focalizza sul tempo del “divenire”. Il fine ultimo  non è però di definire l’uomo in un tipo di personalità.
Questo libro vuole invece svegliare la sensibilità del lettore e portarlo ad un’integrazione sempre più completa di sè.
Portarlo a capire come è fatto l’uomo è allora solo il primo passo per portarlo fuori dalle sue definizioni specifiche e riavviarlo alla sua totalità ed al suo risveglio.
La chiave di Dante ed il risveglio dell’uomo
L’uomo più a contatto della Natura, quale era ad esempio l’uomo del Medioevo, comprendeva questi concetti chiaramente e li esprimeva in molti modi. Capiva che era importante evolvere sé stessi. E’ solo la nostra epoca che non riesce più a sapere quale è la vera strada per la crescita umana.  “Ciò che si colloca al di là del cielo delle stelle fisse si mantiene nella durata pura, mentre ciò che sta al di sotto del cielo delle stelle fisse è sottomesso alla generazione e alla corruzione.” 143Questo simbolico modo di dire afferma chiaramente che più saliamo di livello di coscienza più la “durata” aumenta. In questo lavoro totale la simbologia è molto chiara anche in Dante che, come abbiamo detto, aderiva al gruppo dei “Fedeli d’Amore” i quali trasmettevano degli insegnamenti segreti molto antichi.
Il rebis e l’unione tra principi maschili e femminili
Per incominciare a percepire la “durata” è necessario uscire dalle varie forme di assorbimento sia attivo che passivo. Sciogliere i sette metalli porta quindi anche alla realizzazione dell’unione dei principi maschili e femminili144. 

Tale simbolismo è rappresentato dal mito dell’incontro tra sole e luna (ovverosia tra principio maschile e femminile) e del paradiso terrestre.
Un altro simbolo non dantesco ma parallelo a questa fase nella letteratura è l’isola di Delo, normalmente ricoperta dall’acqua, che ora emerge dal “mare filosofico”, e dove nascono Apollo e Diana che rappresentano il sole e la luna.145
L’isola rappresenta “l’acqua tratta dal centro del centro e resa da occulta manifesta”146
In altre parole rappresenta il “centro” dove avviene l’incontro tra le due nature e la prima formazione del rebis.
Nel simbolismo dantesco la fase di superamento di compulsioni legati ai singoli principi (le sublimazioni) è seguita dall’incontro tra e Matelda, che rappresenta la felicità e Beatrice, che rappresenta l’incontro avvenuto con la parte "femminile". 
Tale fase, che in realtà ancora un prolungamento dell’essere, in quanto avviene su di una montagna, che è per quanto alta, ancora parte della terra, cioè dell’uomo, e precede quella successiva di salita attraverso i sette cieli ed il “superamento” dei principi stessi. Abbiamo quindi dapprima il Purgatorio con sette cornici (equivalenti terreni dei pianeti) e con ciò lo scioglimento delle “compulsioni” che ci allontanano dal centro e ci impediscono di riunificarci ed essere veramente uomini. Superate le compulsioni, si è  cima al monte del Purgatorio, nel paradiso terrestre, ovverosia il massimo stato raggiungibile senza elevazione energetica.
Successivamente Dante potrà salire ancora attraverso i sette cieli (l’espressione “essere al settimo cielo” viene proprio da questa antica tradizione).
E’ la fase dell’”esaltazione”.
Nella “Divina Commedia” il Paradiso appare allora come  un mondo immateriale, etereo, diviso in nove cieli: i primi sette prendono il nome dai pianeti del sistema solare (nell'ordine Luna, Mercurio, Venere, Sole, Marte, Giove, Saturno), gli ultimi due sono costituiti dalla sfera delle stelle fisse e dal Primo mobile.

Lo spirito liberato dal peso delle compulsioni sale quindi i livelli supremi di coscienza ed il  livello è l’espansione dello spirito che Dante descrive con termini come “transumanare” e “indiarsi” (diventare Dio). Dopo i sette cieli, simboli delle differenti personalità, si raggiunge il cielo delle “stelle fisse”, gli archetipi e le costellazioni che sono nell’uomo e trascendendo ulteriormente questo livello si giunge infine al  “cielo della durata147” “Nel ciel che più della Sua luce prende, Fui io e vidi cose che ridire, Né sa né può chi di lassù scende” (Par. I, 4-6). Come dice Sant'Isacco il Siriaco: "La scala di questo Regno è nascosta dentro di te nella tua anima".
Tale cammino può essere anche condotto con attenzione alla corrispondenza con i vari punti del corpo.
Il percorso è esposto nella Theosophia Pratica del Gichtel: 

Alla sommità corrisponde ?148 saturno – il tempo misurato – il corpo.
Subito sotto, dove il naso incontra la fronte abbiamo Giove ?149 : la volontà – l’assorbimento attivo – l’animo spirituale
Poi Marte ?150 : l’ardore dell’animo – assorbimento attivo corporeo – spirito corporeo
Sotto ancora al centro del cuore il sole ? – il centro del sistema. Il punto di partenza per l’evoluzione ulteriore dell’uomo in verticale
E subito sotto il cuore Venere ?151 – il tempo del piacere e dell’assorbimento passivo corporeo 
Infine ancora più sotto ancora Mercurio ? - passivo.
E nella parte sottostante la luna  – assorbimento passivo, immaginazione.
Tutti i centri dell’uomo sono collegati da una spirale. Questa spirale corrisponde ai vari movimenti dell’animo. Questa disposizione è la stessa dell’antica cosmologia e può essere facilmente sovrapposta alla classica disposizione dei chakras.

Note sulla simbologia
Notiamo ancora come i sette segni planetari (vedi note) possono essere interpretati a partire dalle figure elementari: cerchio, semicerchio e croce. Si tratta di autentici geroglifici sia per l’uso che per l’origine egizia che nella forma appare molto chiara (vedi note). Le combinazioni di questi simboli è all’origine all'intera gerarchia cosmica, a sua volta risultato di una polarizzazione attiva (o maschile) ed in un principio attivo o femminile e dispiegantisi a partire dall'influsso che il primo esercita sul secondo.
Regole per eseguire gli esercizi e liberare i vari principi
Vivificazione fisiologica
Dopo la fase teorica, passiamo a spiegare ora alcune tecniche pratiche. 
Concetti base: per raggiungere i diversi livelli della cosiddetta “quintessenza”, la persona deve essere liberata dalle automaticità che impediscono l’equilibrio. I principi umani sono normalmente nella persona comune “fissati” in una certa maniera, tanto da dare origine a strutture diverse.152 La ragione di una difficoltà psicologica oppure psicosomatica è sempre in una fissazione di un atteggiamento del passato, un modello che viene perpetuato che entra in contrasto con la nostra naturale flessibilità. 
L’ego e la sua fissazione fisiologica nel corpo
Quello che porta l’ego a svilupparsi nell’uomo è il desiderio di “difendersi dal caos”. Vogliamo avere un ruolo, una maschera, perché abbiamo paura altrimenti di “non sapere chi siamo”.
Finiamo col pensare che realizzare un “qualche cosa” sia fondamentale per la nostra sopravvivenza.
Questa reazione difensiva si manifesta ancora maggiormente in ogni momento di stress come una ”contrazione” ed una accentuazione delle “microtrances” percettive. 
Le microtrances elementari (contrazione, iperdefinizione etc…) già descritte sono infatti i tentativi di vedere la realtà in un particolare modo.
Sono alla base quindi della costituzione delle “nature fisse”153 e, poiché ogni reazione emozionale che dura abbastanza a lungo si riflette sul corpo avviene allora che il nostro “ego” si fonde con la nostra biologia.

Quello che rende quindi pensieri, emozioni, credenze così persistenti e difficili da cambiare è quindi che sono divenute come parti del vostro sistema nervoso e del corpo.
La parte biologica ci tiene quindi distanti dalla nostra realizzazione ed è quindi opportuno sapere come liberarla.
Il problema perdura poichè l'atteggiamento continua ad accentuarsi.
Di questo potete facilmente rendervi conto quando ad esempio una persona tocca un elemento della vostra personalità/identità provoca allora in voi una reazione fisiologica. La maggior parte delle malattie psicosomatiche sono appunto causate da reazioni emozionali mantenute a lungo. 
Possiamo però sciogliere tali “nature fisse”, in modo da permettere all’uomo di prendere maggior contatto con la sua totalità e ridivenire “homo totus”. Tale risveglio richiede presenza a noi stessi, continuamente mantenuta. Può inoltre essere facilitato attraverso metodiche fisiche che operano sul nostro sé fisso ? fuso con la dimensione biologica dell’essere. Attivando fisiologicamente l’essere lo “sciogliamo” dalla fissità. 
Ciò non solo è possibile, ma è anche auspicabile, in quanto l’attivazione fisiologica dell’uomo medio è ben lungi dall’essere ottimale. La sedentarietà a cui ha costretto il suo corpo dopo l’invenzione migliaia di anni fa dell’agricoltura ha reso ancora più facile il “bloccarsi” ad un livello non ottimale.
Esercizi di sviluppo dei vari gruppi
E’ quindi importante osservare i vari punti seguenti154:
La pratica di una respirazione cosciente: la funzione respiratoria è sotto il controllo del gruppo cerebrale intellettuale-immaginativo, collegato agli organi respiratori polmonari. Indirettamente questo gruppo è anche collegato alla circolazione sanguigna. Una respirazione condotta in maniera adeguata sviluppa il potenziale dell’uomo di “afferrare” la realtà. La repirazione ritmica rappresenta un primo sistema per risvegliare e liberare il principio attivo della  coscienza, abitualmente “bloccata” in una particolare forma. I “patterns” respiratori fissi mantenuti automaticamente sono infatti il modo in cui una particolare fisiologia ed una particolare psicologia viene mantenuta.
L’attenzione alla respirazione ritmata sviluppa inoltre la consapevolezza di un fenomeno normalmente inconscio, e quando ritmata è uno strumento principe per sviluppare anche la volontà che riprende controllo sulla fisiologia. La respirazione ritmica dissolve allora il “falso oro” ovverosia gli aspetti bloccati della persona staccandoli a poco a poco come con uno scalpello,  e rappresenta un modo di liberare la potenza creatrice
Un'alimentazione sana ed esercizio fisico. La funzione digestiva è sotto il controllo del gruppo cerebrale fisico, e si effettua tramite gli organi dell'apparato digestivo situati nella cavità addominale: stomaco, fegato, milza, pancreas, intestino. Accanto all’attenzione al sistema digestivo vi è attenzione al sistema muscolare.  L’aspetto muscolare è infatti legato alla realizzazione, all’involucro del corpo, e quindi all’utilizzo di tale energia  e rappresenta l’aspetto finale che deve compenetrarsi con gli altri. In particolare la pratica delle “tensioni muscolari” ci porterà a rinforzare la mente attraverso il corpo
Un'attenzione al proprio sistema ghiandolare attraverso metodi appositi. Può allora seguire la liberazione di dinamismi infracoscienti e del sistema nervoso simpatico che è responsabile della distribuzione dell’energia facilitando la risalita dell’energia (il concetto di kundalini indiano)
In particolare dobbiamo fare attenzione inoltre all'apparato genitale. Il fine di questo gruppo è la "conversione" dell'energia organica (rigenerazione) e propagazione della vita attraverso l'atto generatore (generazione). Si potrebbe anzi dire che tutte le energie non sono che una riverberazione, una trasformazione dell’energia sessuale. Dovremo quindi aver cura della nostra vigoria genetica, sia amministrando con saggezza il patrimonio elargitoci dalla Natura, sia cercando di accrescerlo, cosa che è anche possibile.
Metodo pratico per la risalita lungo le “sfere”
Mentre sviluppiamo la nostra fisiologia, possiamo allora “salire” di livello di coscienza.
Questo processo non è solo fisico. Bisogna “distaccare” le concettualizzazioni. Ogni sfera umana ha infatti una sua “vischiosità” collegata alle parole, credenze e valori corrispondenti. E spesso una concettualizzazione ne nasconde un’altra. 
Esercizio 35: andare alla base delle cose che ci muovono (o ci bloccano).
Per incominciare a superare le concettualizzazioni vi è un metodo moderno molto valido che consiste nel chiedere ogni volta che appare un elemento significativo alla coscienza. Ad esempio se appare “ho paura di non farcela” potete chiedere: “se togli questo cosa c’è dopo?”. Nel suo susseguirsi togliendo paura dopo paura questo metodo porta a poco a poco alla sfera centrale ed alla presenza a sé nell’ora155. 
Attenzione, Coscienza ed attenzione al cuore
Perché quanto detto sia efficace bisogna che quando eseguiamo  qualsiasi esercizio siamo senza pensieri, in stato di presenza. Le orecchie devono sentire, ma non vi deve essere conoscenza di quel che sentiamo, in pratica non devono “concettualizzare” la realtà che odono. Gli occhi devono vedere, ma non danno nome a quel che vedono. Non vi è il pensiero di guardare a questo o a quello; l'unica attenzione è a sè stessi. L’immagine batte sulla retina. 
Gli esercizi vanno eseguiti scoprendone le sensazioni interne non esclusivamente fisiche. In questa maniera si sente uno specifico qualcosa, anche se non vi diamo nè nome, nè una direzione. Si è semplicemente coscienti di una certa energia. In questa maniera incominciamo ad accorgerci che il pensiero non è fisso nella testa (anche se capita che possa esserlo) bensì che il pensiero si sviluppa dal cuore, e da lì arriva alla testa. Quindi si ha l'impressione che anche se non si da nessun ordine o spazio preciso ai pensieri, questi vengano dal cuore. In questa maniera si comprende la relazione tra cuore e l'insieme dei sensi. La ghiandola pineale (il punto in cui il naso incontra la fronte) appare in tale livello di coscienza qualcosa che illumina il tutto. In altre parole prima viene la coscienza e poi l'intelligenza. 



L’uomo in forma di Stella

 La struttura del tempo e l’equilibrio
Voglio – Posso – Faccio/Rifletto156: L’intenzione e la determinazione del “tempo”
La mente cerca sempre di imbrigliare la realtà.
Per la moderna scienza quantistica ogni momento della vita è fatto di possibilità in sovrapposizione.
Socrate diceva: io so di non sapere.
Questa frase fondamentale è importante per assumere un atteggiamento realistico di fronte alla vita.
Il tempo in cui l’umano vive normalmente è allora solo una pallida eco dell’”incandescente presenza del reale”.
Il volere il tempo e le cose in una certa maniera, lo “zolfo fisso”, il nostro “programmare” all’interno di un determinato “campo di possibilità” è quello che ci porta a non percepire il presente, ma solo una pallida immagine di questo.
La “brama” del futuro, i nostri “desideri” alterano infatti la nostra percezione dell’istante attuale : mentre la funzione della realtà avanza in una certa maniera contenendo migliaia di possibilità, il suo incrociarsi con l'idea mentale della nostra intenzione (l’onda proveniente dal futuro) e della nostra scelta in mezzo alle possibilità possibili risulta nell'evento mentale che percepiamo. 

La percezione soggettiva di ogni evento fisico è quindi caratterizzata da un'intenzionalità che dipende dall'incrocio tra questi due flussi.
Questo è il vero significato della ragione della necessità di superare il desiderio per potere arrivare ad essere nell’ora.
Non possiamo infatti percepire il presente se siamo sempre tesi verso un immaginario futuro.
Un secondo aspetto di ciò è che ogni nostra percezione soggettiva nel tempo del “divenire” è virtuale, in quanto persiste solo per il tempo dell'interazione tra queste due onde, la percezione sensoriale e la nostra immaginazione.
Come programmiamo?
Lo svilupparsi del tempo può quindi essere visto come un modello interno la cui base è molto differente dalle nozioni di tempo lineare, in quanto nasce dall'integrazione di memorie passate con pianificazioni per il futuro mirate alla sopravvivenza.
Mentre il passato è basato su memorie, il futuro è basato su elementi complementari di computazioni e predittività, utilizzando sia una computazione basata su attrattori sia su elementi connessi alla non località quantica, in altre parole si basa su intuizioni, idee alcune della quali sono a volte vere e proprie “premonizioni”.

Es. sono in un fosso e devo uscire. L'idea di uscire è il desiderio di uno stato futuro (voglio) che si incontra 
1) dapprima con le memorie del passato dove vicino a me ho trovato aiuto (posso) e così 
2) crea l'attenzione attorno dove si incontra con gli elementi circostanti. Vedo una corda per terra. La corda eccita una sovrapposizione quantica contenente tutti gli usi passati della corda e le memorie corrispondenti
3) questa sovrapposizione quantica si incontra con l'idea di uscire e decido di provare ad utilizzare la corda (faccio). In altre parole l’utilizzo della corda dipende dal mio stato di attenzione presente ed è il frutto dell'incontro tra lo stato del futuro (voglio) e lo stato del passato (posso).
Un aspetto interessante è che il futuro verso cui mi dirigo è che da l'"onda di conferma" che mi fa scegliere tra le molte impressioni del passato è esso stesso un elemento che nasce molte volte dal passato. Così significativi eventi emozionali o situazioni famigliari possono essere all'origine dei valori, ed esperienze singole all'origine delle credenze. Il passato ed il futuro in un certo modo si incontrano e contengono gli stessi elementi. Molta parte del futuro desiderato è data dal passato.
Questo porta però ad un gioco a somma zero in quanto più la struttura del futuro desiderata è data dal passato, più non viviamo la vita ma siamo vissuti da questa. Il simbolo dell'ourobouros, il serpente che si morde la coda, può anche essere letto come riferimento al concetto che molta parte dei nostri processi mentali sono di questo tipo. 
Possiamo uscire da tale chiusura solo sviluppando coscienza.
Esiste una parte della nostra esperienza che è oggettiva, che non è nè memoria, nè idea del futuro. 
Questa parte oggettiva è solo nell'ora ed è strettamente legata alla pura percezione sensoriale non interpretata, in quanto qualsiasi interpretazione nasce dall'incontro tra passato e futuro. 
Per uscire da questo gioco è però opportuno che mi elevi al di sopra dei singoli modi fissi di congiungere passato e futuro.
Nelle società più vicine alla Natura e più in contatto con il “tempo assoluto, quale era l’uomo prima della moderna evoluzione, i simboli delle sfere planetarie sono al tempo stesso delle parti del mondo corporale e dei gradi del mondo sottile ed una maniera con la quale viene costruito il tempo. 
Ogni uomo può quindi essere visto come un aggregato di più “metalli” o “pianeti” e questi a loro volta sono interpretabili come differente combinazione di un principio attivo, un principio passivo ed un principio neutro.
Questi principi possono essere visti:
1) l’attivo come forma, (definizione simile ad un certo livello “cervello logico” basato sulle “forme” e le “definizioni”)
2) Il passivo come apertura, possibilità (simile al concetto di “cervello creativo” basato sulle possibilità)
3) Il neutro come “percezione sensoriale” (faccio), oppure in mancanza di estrinsecazione fisica, “riflessione” (in quanto il processo di pensiero agisce con “cose”, forme mentali cristallizzate ed è una sorta di “movimento” mentale). 
La “quintessenza” nell’azione
Come dice Oswald Wirth: “Perchè si abbia equilibrio e quindi salute, funzionamento normale, conviene che i principi si armonizzino nell'individuo.” 157
Ma normalmente è così, perché l’ideale sarebbe andare con quello che c’è, che si “fa da solo”.  Il livello dell’armonia è superiore. Se riuniamo Voglio, Posso e Rifletto (o faccio) si arriva ad uno stato nel quale le cose si fanno da sole. 
Questi tre termini infatti sono legati ad un paradigma egotico. Al di sopra prevale la quintessenza. Questo stadio permette di unire i tre e di trovare degli strumenti più adatta alla comprensione della cosa. E’ uno stato di adombramento della quintessenza che va al di là del voglio, posso, devo. E’ l’emergenza naturale dei fenomeni che non sono più voluti ma sono costruiti dalla quintessenza.158
Il tempo allora cambia dimensione e si passa dal “tempo lineare” alle “singole insorgenze di tempo”:

Un esercizio per capire ciò è cominciare ad eseguire il più frequentemente possibile il seguente esercizio: 
Esercizio 36 “superare le “sequenze” mentali
Il più spesso possibile, senza nessuna associazione, ricordo o pensiero osservate la realtà. Pensate come se “usciste dall”uovo” ed in quel momento siate nell’atteggiamento di “adesso inizia tutto” lasciando espandere la visione e la percezione. Eventualmente ditevi “adesso inizia!”. Quest’esercizio vi porterà ad un potente allargamento temporale vi pone a ragionare “senza sequenza”.
Come abbiamo detto, infatti, noi strutturiamo il tempo in “sequenze” ed una tecnica molto efficace e mettersi “all’inizio” della sequenza, in modo che i sensi si allarghino
Perché questo allargamento sia effettivo e più facile bisogna superare le “fissità”..
“Se rappresentiamo ognuno dei principi con un circolo, otteniamo, attraverso la penetrazione mutua dei tre circoli, lo schema della rappresentazione settenaria dell'uomo.”159  Nell’uomo equilibrato queste intersezioni sono l’estrinsecazione di un dinamismo libero. Nell’uomo disequilibrato certe aree, cioè certi modi di vivere e percepire il tempo e la vita prevalgono costantemente sulle altre dando origine ad una particolare personalità ed anche ad un particolare tipo fisico160.  Le varie intersezioni ricevettero il nome ciascuna di un pianeta. Infatti il differente movimento dei pianeti ha fatto sì che fin dall’antichità questi corpi siano stati messi in relazione con gli uomini. Si trovarono loro dei caratteri umani. 

Poichè stiamo parlando di reintegrazione dell’uomo a sé stessa, questa non potrà quindi essere completa finchè non avremo sviluppato e “conosciuto” in maniera completa tutte le “orbite di vita”161 cioè i livelli simboleggiati dai pianeti e corrispondenti a differenti compulsioni e facoltà umane uscendo dal dinamismo “fisso” che rappresentano.
Questa “conoscenza” deve avvenire in due maniere:
1. abbandonando delle compulsioni dell’animo e delle necessità
2. sviluppando le capacità corrispondenti
Il solo modo per ottenere il riequilibrio è di conoscere le leggi ed il sottile gioco di azione e reazione che opera incessantemente in ogni essere umano162. 
La rappresentazione proposta può anche essere letta con i principi di anima spirituale I, animo vitale ? e corpo ?, che si combinano in varia maniera danno origine a sei tipi base. Nel settenario, le influenze così rappresentate sono da capire come una gamma musicale. In altre parole una nota funge da tonica, un’altra da dominante e l’ultima da sensibile. Ad esempio, in un tipo saturniano, Saturno da il tono generale, mentre altre influenze agiscono su di lui in attivo e passivo. Quella più inducente diventa la dominante (sole, giove o marte) la sensibile è quella che rivela il suo lato debole (luna  o venere). Dal dosaggio delle influenze settenarie risultano le varietà del tipo umano che, concepito idealmente, realizzerà l’equilibrio perfetto sia tra Spirito, Anima e Corpo che nell’organismo. Se infatti leghiamo i tre principi a tre gruppi organici: la stretta relazione che esiste tra questi gruppi organici e cerebrali fa sì che gli uni reagiscano immediatamente sugli altri agire su questi è allora già una strada di riequilibrio. Ecco intanto le deviazioni tipiche secondo la classificazione di Owald Wirth che sono paragonabili a delle “trances” nelle quali una natura prevale in maniera non fluida sull’altra

Tipo “faccio”. Eccessiva materialità e sensorialità. Il soggetto è completamente rivolto ai dati sensoriali esterni. “Collassa” la realtà in cose che si possono vedere, toccare, udire.
Progressione nel tempo (pseudo-orientamento temporale). Atteggiamento ipermetrope, focalizzato sulla distanza.Il visionario osserva un punto a distanza. Il tempo può allungarsi in funzione del forte senso di “scopo”.
Il primo tipo è il “Realizzatore”. Vi è una iperpresenza del principio corpo (realizzazione) a scapito della crescita spirituale.
La personalità (?) si afferma al massimo e marte e venere, azione pratica, sono le inclinazioni immediatamente presenti. Luna  e sole vengono ridotte
Molto “realtà sensoriale”.

Tipo poco “faccio”. Il soggetto rimane sempre “sospeso nei pensieri” che non “collassa” mai in una rappresentazione sensoriale
Sogno e Fantasia. Il tempo può ridursi, nella memeoria, in quanto occupato essenzialmente ad un livello non sensoriale.
Questo è il tipo “Sognatore”. E’ essenzialmente Flemmatico, incentrato sul pensiero, con poca realizzatività (marte e venere sono ridotti).
Poco “realtà sensoriale”

Tipo “posso”. Tutto appare come possibilità. Alta recettività ed attenzione alle possibilità. Il soggetto non fissa un punto centrale
Proiezione e Regressione. Il tempo soggettivo percepito è fortemente variabile ed influenzato dai referenti esterni.  
Questo tipo è denominato “Pacifico”. Il principio femminile e di adattamento invade. (la praticità di marte ed anche lo spirito sono sacrificati). La persona parla ma non realizza
Molto “tu”

Molto “faccio” e “voglio”. Poca attenzione alle possibilità ed all’immaginazione.
Proiezione nel futuro. Anche qui il tempo può allungarsi in funzione dell’obiettivo.
Questo tipo è denominato “Conquistatore”. Ha uno sviluppo insufficiente del principio femminile ed immaginativo. E’ molto sensoriale ed attivo
Poco “tu”

Tipo molto “voglio”
Attenzione alla forma delle cose. Il soggetto si basa sulle sue idee per definire la realtà
Questo tipo è denominato “Egoista”
Il principio attivo (forma) invade. La persona vuole le cose come vuole lei

	
Tipo poco “voglio”
Il soggetto “adatta” le forme a quello che l’esterno chiede
Questo tipo è denominato “Altruista”
Mostra uno Sviluppo insufficiente del principio zolfo e dei lati positivi del ragionamento. 


Consapevolezza e Spirito attivante
D Il Principio Attivo
In ogni persona vi è un principio centrale attivo strettamente  connesso alla propria consapevolezza e attenzione. 
Questo principio può essere solo prigioniero  dell’orizzontalità (come è nella maggior parte delle persone) ma può anche prendere coscienza della verticalità163 ed allora è la base della creascita.164 165
Chiave fisiologica primaria per sviluppare tale principio è rappresentata dalla “respirazione consapevole”. La respirazione è infatti l’atto vitale per eccellenza, l'attività di base dell'uomo, che lo mette direttamente in contatto con la sua natura e con la natura esterna. 
Attraverso il respiro l’uomo realizza la “commistione” con la realtà stessa che lo circonda, facendola penetrare in lui. L’uomo non è un’unità in contrapposizione all’universo, ma una parte dell’Universo stesso e quanto meno egli si scosterà dalla legge che governa l’universo e più precisamente gli altri esseri vitali tanto meno correrà il rischio di ammalarsi, tanto più si sentirà sano ed energico.  La parola “spirito” è  intimamente ed etimologicamente legata al concetto della respirazione, che è il primo dei fattori naturali sui quali andiamo ad operare.
Il simbolo del fuoco ? contenuto nel simbolo D viene appunto mantenuto con una respirazione adeguata.
Per la massima vitalità è importante l’attenzione soprattutto alla parte alta dei polmoni. Questa ha un effetto altamente positivo e vitale a questo proposito.  Lavorare sulla respirazione con coscienza e ritmo permette anche di coordinare la volontà166.  Ad un certo grado di sviluppo psichico, infatti la volontà si trova  associata costantemente e intimamente all' « Io» centrale ed alla consapevolezza. Essa permette allora di dirigere i propri pensieri, di moderare o di esaltare secondo i casi, le emozioni o gli impulsi, e di regnare sovranamente sopra gli stati sensori.
Il processo è graduale, effettuato il primo passo, dal quale si creerà l'impulso rappresentandosi i vantaggi a cui tende167, il secondo passo sarà meglio assicurato, ed ogni nuovo tentativo renderà più energico e più facile il susseguente.  La subordinazione delle diverse attività psicologiche alla coscienza, costituisce la qualità maggiore per il successo, perchè rende idonei ad agire malgrado l'ostacolo o la difficoltà, conformemente ad una decisione o ad un principio fissati in anticipo. Essa ci sembra doversi desiderare sopra ogni altra qualità, perchè assicura il massimo d'armonia interna. L'influenza psichica individuale s'accresce anche col ridurre la molteplicità degli stati d'animo, imparando a pensare con energia. Diverse scuole filosofiche ammettono che l'umano volere, per un processo che esse spiegano, s'affermi modificatore delle cause seconde quand'esso è sufficientemente dinamizzato. Possiamo allora divenire effettivamente creatori della nostra realtà.
Simbolo di questo principio nella tradizione è il triangolo del fuoco con sotto una croce D , ad indicare l’evoluzione  di consapevolezza da compiere. 
La respirazione può migliorare e trasformare l'organismo edè il mezzo migliore per far crescere questo fuoco ed effettuare le varie “sublimazioni” dell’energia168. 
Un esercizio base per iniziare può essere riempire totalmente i polmoni, trattenere il più possibile e poi espirare totalmente (eseguire una sola volta poi fare una piccola pausa).169 
Esercizio 37:  rivitalizzazione respiratoria
Posizione. - Corpo eretto. Spalle ben indietro. Testa eretta. Mento proteso. 
Esecuzione. - sollevare bene il petto facendo un'ispirazione forzata. Poi espirare vuotando totalmente. Questo esercizio è un ottimo vitalizzatole e rinvigoritore del sistema nervoso simpatico. E’ possibile combinare tale movimento anche con la stimolazione della colonna vertebrale. In tal caso, con un movimento dall'avanti all'indietro, far rientrare il mento (senza però abbassarlo) mentre si manda indietro la nuca.

Esercizio 38: respirazione di potenza e circonduzione
Variante. - Arrivati all'estremo limite del movimento, girare il capo a destra o a sinistra il più possibile o abbassare il mento.
Un altro esercizio utile per espandere la cassa toracica ed assecondare lo sviluppo del principio respiratorio è anche il seguente: 
Esercizio 39: apertura
Esecuzione. - Alzare sul capo le braccia moderatamente scostate. Le dita allargate e nella massima estensione. Tendersi energicamente senza abbandonare il suolo coi talloni inspirando.

Nota. - La testa deve rimanere rovesciata all'indietro e guardare le mani. Si deve sentire la tensione ben localizzata nella spina dorsale.
Il potere del giusto Spirito. Esercizi Base di Respirazione
Nella lezione precedente abbiamo parlato dei pensieri che affollano la mente; il respiro ne è in parte un derivato. Le ansie modificano il nostro respiro, così come le angoscie ed ogni stato dell'animo. E' compito dell'individuo liberarsi dalla schiavitù e dal potere in cui è tenuto da questa paralizzante condizione ereditata. Chi non ne è cosciente, subisce dei contraccolpi, degli imprevisti, finisce a volte bruscamente la sua esistenza. Il concetto base è la "respirazione ritmica".  Bisogna, per liberarsi da questo limite, imporre, stabilire in sé un ritmo respiratorio volontariamente determinato, acquisire attraverso l'esercizio una respirazione profonda cosciente controllata: il "respiro individuale" che è anche "respiro dell'individuo". In questa maniera, invece di essere conseguenza degli avvenimenti esterni, diveniamo elemento equilibrato partecipante alla realtà. E' solamente allora, quando l'individuo arriva a fare suo con l'esercizio questo ritmo respiratorio profondo e cosciente, che arriva ad essere sé stesso, e che può agire secondo la sua individualità e secondo i suoi piani. Il respiro individuale si stabilisce su di un ritmo di sette secondi per l'inspirazione e sette secondi per l'espirazione, che è bene raggiungere progressivamente.
La respirazione media in assenza di esercizio è invece intorno ai due o tre secondi. Il fine di questi esercizi ritmici è quindi permettere a ciascuno di raggiungere il ritmo del suo "respiro individuale", che lo porterà a conoscersi, a penetrare e comprendere la naturale scienza della vita. Il primo esercizio di respirazione ritmica che diamo adesso ha il fine di potenziare il senso della vista e si integra quindi intimamente con il processo di "lux-mind".
Il senso della vista gioca un grande ruolo nella formazione dei concetti mentali. Il primo esercizio ritmico fortifica questo senso così prezioso, al fine di poter vedere più chiaramente nel mondo esterno ed al fine di permettere alla "vista interna" di espandersi e di connettere il senso della realtà oggettivo ed il senso soggettivo. Il fine è "vedere chiaro" tanto dentro quanto fuori. La respirazione cosciente ritmata aiuta a raggiungere perfetto equilibrio organico e lucidità di pensiero e permette di vivere felicemente il proprio cammino di evoluzione.  
Respirazione ritmica
Fase di distensione Preliminare
Incominciamo con il descrivere la posizione seduta, che sarà la stessa per ognuno dei successivi esercizi ritmici. In questa posizione eseguiremo una distensione preliminare che moltiplica naturalmente l'efficaci dell'esercizio ritmico. Tutto il segreto dello sviluppo consiste infatti nella facoltà che ha l'uomo di potersi concentrare interamente su quello che esegue. Gli esercizi ritmici fatti senza partecipazione del pensiero sarebbero efficaci solo in parte. Ugualmente l'effetto è moltiplicato da una distensione preliminare.

1. I piedi devono poggiare piatti sul pavimento. 
2. Né la schiena né le spalle devono toccare la sedia.
3. Le spalle e le braccia devono cadere naturalmente verso il basso
4. Le mani sono posate sulle cosce ed i gomiti sono contro il corpo.
5. I piedi non si toccano, ma formano una V.
6. Fate attenzione a mantenere agio e calma durante tutto l'esercizio
7. Fissate un punto davanti a voi. Tale punto sarà osservato durante tutta la durata dell'esercizio.
8. Respirate ora cinque o sei volte rapidamente, l'ultima volta, espirando, diventate cosciente del vostro corpo
9. Cominciare ora un rilassamento progressivo del corpo
Fatto questo, potrete incominciare ad eseguire l'esercizio ritmico di respirazione.
Esercizio 40: Esercizio ritmico base
Nella posizione perfettamente diritta descritta poc'anzi, cominciare con una lunga espirazione. Se possibile, manteniamo di fronte a noi una luce accesa, od una candela, come spiegato nella lezione precedente.
In seguito incominciare ad inspirare profondamente e regolarmente, progressivamente, contando mentalmente sette secondi, od ancor meglio, scandendo su sette pulsazioni del cuore. Mantenere lo sguardo sul punto di concentrazione. L'espressione del viso deve essere calma e soddisfatta.
Seguire mentalmente le correnti d'aria all'interno del corpo.
Dopo aver inspirato, trattenere durante tre o quattro secondi.
Dopodichè espirare durante ugualmente sette secondi.
Rimanere a questo punto a polmoni vuoti per quattro secondi, prima di riprendere una inalazione di sette secondi.
E' possibile anche ridurre la durata di queste inspirazioni ed espirazioni, ad esempio 4 secondi di inspirazione e 2 secondi di tenuta. L'esercizio può essere eseguito tre volte al giorno per tre minuti: un totale di nove minuti dedicati al benessere ed alla crescita individuale.
Notate le sensazioni alla fine dell'esercizio.
Quest'esercizio tende ad incrementare la vitalità generale ed è alla base di una serie di esercizi chiamati "esercizi di ringiovanimento".
Esercizio 41: utilizzo dell’esercizio respiratorio per il perfezionamento dell’uomo. 
In questo caso, quando inspirate, pensate a delle doti che pensate di voler acquisire. Mentre trattenete il fiato, sentite queste doti dentro di voi. Espirando pensate alla loro applicazione pratica.
Questi esercizi oltre all’aspetto interiore hanno anche un risultato fisico. Tendono a ri-equilibrare l’uomo e ad aiutare un funzionamento più sincrono degli elementi muscolari, nervosi e ghiandolari che lo compongono.
Sensorialità connessa al principio attivo: Memoria
Nell’antica tradizione tale livello di sviluppo del principio attivo è legato alla “Memoria” e l’”ars memoriae” era tenuta in alta stima nei secoli passati. Il significato è molteplice.  Infatti l’uomo che “dorme”, che non ha consapevolezza, non ricorda. Come spiega Giordano Bruno, per ricordare è necessario prima creare uno stato di pace interiore e poi utilizzare la consapevolezza per fissare le immagini. Dal punto di vista di Presenza a noi stessi, le azioni automatiche della nostra vita sono infatti condizionate dalle memorie delle quali non siamo coscienti che tendono a portarci ad avere sempre reazioni uguali ed a mantenere nella meccanicità, in altre parole a creare degli “stati di trance” (cioè di riduzione della nostra conscienza dell’ambiente) che ci riportano nella “ripetizione” delle nostre azioni.170
E’ la memoria non controllata infatti alla base delle cosiddette "compulsioni a ripetere" della vita. Si crea un collegamento tra traccia mnesica ed azione. Aumentare la consapevolezza rappresenta il modo (la leva) con il quale possiamo staccare questi elementi.
Esercizio 42 Memoria e Consapevolezza.
Il lavoro sulla memoria è anche un lavoro di consapevolezza. Nella via del Tao di tradizione orientale viene suggerito infatti di prendere coscienza della propria vita atraverso un lavoro di ricapitolazione serale consistente nel rivedere gli eventi della propria giornata all’incontrario. Viene fatto notare come questo semplic esercizio sia migliora la memoria, sia ci abitua ad uscire dai vincoli di causa-effetto che condizionano la nostra esistenza.
Alcune chiavi tradizionali e corrispondenze ermetiche per sviluppare meglio il simbolo D
Corrispondenza pratica: rettitudine nell’azione
Elemento sensoriale che lo sviluppa: capacità di rivivificazione mentale (memoria)
Compulsione/Difetto da risolvere : orgoglio
Colore del Prisma che lo attiva meglio: rosso
Arte che può svilupparlo: Arte dell’espressione (Retorica)
Forma Magnetica: l’utilizzo dell’occhio (fascinazione)

Come si può evolvere e caratteristiche del tipo a predominanza del gruppo Respiratorio
Lo sviluppo predominante del sistema respiratorio, quindi dominato dal principio attivo,  porta ad un tipo che sviluppa strategie e piani dominato dal principio “voglio”. Ha facilità di studio e di deduzione.  I tipi con tale predominanza congenita devono molto controllare la respirazione. E' bene che si tengano diritti per rinforzar i muscoli respiratori. Abitualmente hanno una respirazione ampia e potente. Tuttavia, se la respirazione non è corretta, può avere problemi. Inoltre questo tipo deve sapere che è con la respirazione che deve difendere i suoi doni e talenti perchè siano di valore. Deve poter respirare con facilità. Il nutrimento deve essere semplice. I bagni caldi gli sono di utilità e gli danno notevole piacere.
Cosa deve fare: Per svilupparsi armoniosamente, bisogna che prenda coscienza della sua respirazione che non deve essere rigida. La sua respirazione naturale è profonda e non va negletta. E' utile che pratichi anche le altre respirazioni. Nell'educazione o rieducazione del tipo eccessivamente respiratorio, bisogna sempre tenere in conto della necessità di un equilibrio costante, risvegliare il senso di osservazione profonda. Lavori ed attività manuali sono sempre indispensabili.
Appendice: Tipi morfofisiognomici a predominanza respiratoria – risultati sperimentali
Dice Goethe: “ la presenza dell’uomo, il suo viso, la sua fisiognomia, sono il miglior testimone di quanto si può dire sul suo conto. 
Come abbiamo detto infatti una particolare struttura può col tempo “fissarsi” in un inviduo. Nasce allora una morfofisiognomia specifica. I lineamenti della faccia si possono interpretare in due maniere diverse: osservando attentamente le diverse parti che la compongono, come il naso, la bocca, gli occhi e così via, oppure in maniera globale facendo attenzione alle influenze generali ed alla struttura.
Vi è una stretta relazione tra il tipo “fuoco” ? da noi analizzato precedentemente, la coscienza D, la volontà ed il tipo respiratorio.
Così come la coscienza domina l’organismo, il tipo respiratorio ha spesso la tendenza a dominare in ambito sociale e quando ancorato solo nella propria base rischia a volte di portare all’estremo tale inclinazione.
Chiamiamo “base” la predominanza di uno dei tre gruppi e “prima inclinazione” il gruppo rimanente più marcato. Gli schizzi che seguono sono per aiutare nella comprensione dei concetti, ma devono essere completati da un’analisi dettagliata. 

Tipo Respiratorio - Muscolare
(Chuck Norris)
Tende a corrispondere al “Marziale” ?
Vizio/compulsione da superare: collera/impazienza/crudeltà
Il tipo qui sopra ha base respiratoria ed inclinazione fisica. Collegato anche alle ghiandole adrenali. Ha gusto della pratica. E' dinamico ed attivo. I disturbi nascono dai polmoni (cattiva respirazione) il cuore soffre, segue poi il fegato e poi il tutto arriva allo stomaco. Può corrispondere al “conquistatore” oppure al “realizzatore”

Tipo Respiratorio – Ghiandolare
Abbiamo osservato come quando la seconda inclinazione non è sviluppata il tipo appare con il volto scavato e tende ad avere aspetti del “Saturnino” ? e ad avere un temperamento “giudicante”. E' spesso dotato di buone capacità, ma deve mantenere attiva la seconda inclinazione, cioè quella muscolare per non compiacersi troppo nell'astrazione o in un'eccessiva minuzia.
(Orson Welles)
Se sviluppa la seconda inclinazione può corrispondere al Gioviale ? e la compulsione da superare è la ghiottoneria. Tende a dominare, ma con maggiore dolcezza. 
La valutazione lo aiuta infatti ad essere meno rigido nei mezzi che utilizza per raggiungere i suoi obiettivi rispetto al tipo respiratorio-muscolare ; ha più riguardo per gli altri. Se però la seconda inclinazione si sviluppa troppo c'è un disequilibrio. In questo caso il tipo tende all’adiposo, ed a dominare le situazioni con la sua espansività-
Una caratteristica di questi tipi è normalmente una cassa respiratoria ampia e sviluppata anche nella parte alta. Meno sono sviluppati (cioè più sviluppano una sola componente a detrimento delle altre) più  tendono a respirare solo con la parte alta della cassa toracica. Il lavoro di evoluzione personale può anche portare ad un cambiamento della fisiognomia, con lo sviluppo anche della seconda inclinazione e quindi rendere più difficile il riconoscimento dei tipi.
Il Principio Vitale infracosciente (io vegetale/ghiandolare)
A Il Principio Passivo (sviluppare l’io verticale |)
Un livello fondamentale dello sviluppo della presenza a sè è infine quello dell’io infracosciente e dell’io biologico/animale. 
Può anche essere riferito al simbolismo della verticale, in quanto lo sviluppo della coscienza della nostra biologia naturale implica anche la presa di coscienza della verticale.171
In pratica ci riferiamo qui al nostro sistema involontario, alla mente subconscia, al modo con cui la nostra mente “filtra” e trasforma inconsciamente le percezioni del mondo esterno fino a creare l’immagine del mondo che vediamo, in pratica l’”anima” del nostro sentire (e quindi l’espressione “anima mundi”172 è appropriata). 
Connettersi a questo livello corrisponde ad una reintegrazione fondamentale.
Noi infatti non siamo distinti fisiologicamente dalle nostre percezioni, ma queste soggettivamente ci appaiono distinte e ciò porta a creare una dualità tra “osservatore” ed “osservato”.
Per superare la dicotomia, dato che si tratta di dinamiche normalmente subconscie e percepite come “altre” dalla nostra mente conscia è necessaria sia “profondità di osservazione” sia anche un ampliamento della nostra percezione.
Poiché stiamo parlando del nostro essere meno conscio, del nostro io biologico, la chiave per lo sviluppo fisico e l’accesso a questo simbolo è lo sviluppo delle differenti ghiandole endocrine, alla base del funzionamento del nostro essere neurovegetativo. 
Questo sviluppo quando avviene in  maniera sincrona può produrre un fenomeno di “elevazione” della percezione del proprio essere infracosciente, cioè del background delle nostre percezioni; avviene allora il fenomeno chiamato “ascensione della kundalini” nelle tecniche indiane.
Aspetto Simbolico 
Il simbolismo è una guida utile nel capire questo principio mercuriale, anche definito semplicemente “Hermes”. Un simbolo che nella sua vastità non potrà essere espresso adeguatamente con le parole; inconscio, subconscio, anima mundi, osservato etc… sono infatti solo espressioni parziali per indicare qualcosa che comprende sia i dinamismi subconsci che i dinamismi interni con i quali creiamo le percezioni alla base delle rappresentazioni mentali delle quali siamo consci.
In pratica in ogni nostra percezione è presente questo principio.
Il simbolo di questo elemento nella sua forma dormiente e quotidiana è infatti  ? :questo simbolo è composito e riporta  la croce  degli elementi +
dominata dal cerchio F a sua volta sottomessa al mondo delle apparenze . Ma la posizione alta del simbolo ? corrisponde alla testa, come a significare che la visione “contratta” del mondo si crea lì e da lì scende nel corpo.
Infatti lì sono le nostre “trances” che costruiscono la nostra visione del mondo.
Il nostro io biologico corrisponde ai nostri dinamismi infracoscienti ed è quindi in stretta correlazione con il sistema nervoso cosiddetto “autonomo”, cioè non comandato volontariamente.
Il sistema ghiandolare totalmente retto dal sistema autonomo è quello che quindi più gli corrisponde. 
In un paragone interculturale, il sistema delle ghiandole endocrine è in relazione col sistema dei chakra indiani che rappresentano la struttura del nostro animo. Il simbolo nella forma più completa si riconnette quindi a questo concetto.
Continuando nell’analisi simbolica, il simbolo completo del “mercurio”173  comprende più elementi174, che partono dall’elemento dell’energia di base  ? corrispondente all’energia generativa.175
Sviluppando tale energia si può passare da una fase vegetativa (biologica) ad una fase aerea (di sviluppo dell’energia) simboleggiata allora dal simbolo ?. 
Il simbolo della verticale |
Poiché le ghiandole endocrine sono disposte lungo la colonna, connesso a questo concetto è il simbolo della verticale E. 176 
La realizzazione della nostra essenza biologica è infatti la coscienza del nostro essere fisico che si espande dalla testa fino ai piedi. Perchè arriviamo a tale coscienza è necessario un riallineamento che avviene a poco a poco spontaneamente più lavoriamo con la presenza. Allora l’energia verticale simboleggiata dal simbolo del nitro E può entrare in azione. 177 Questo è anche un elemento essenziale per la stabilizzazione della presenza. 
La verticale è il percorso lungo il quale avverrà la salita dell’energia.178Lo sviluppo verticale è essenziale per il raggiungimento della percezione finale di non dualità, efficamente rappresentata dagli obelischi egizi al mezzogiorno, quando il sole non da più ombra ed il tempo si ferma.
Colore e Sensorialità connessa: immaginazione
Questo principio connesso al nostro essere naturale “vegetale” il colore appropriato a tale principio è il verde che domina nel mondo vegetale.
La qualità invece più correlata è l’immaginazione che “crea” realtà”.
L’attenzione alla verticale
Il primo esercizio è l’attenzione alla verticale, cioè alla linea sulla quale si trovano allineate le ghiandole endocrine. 
Esercizi di “fissazione del mercurio”
La persona media è costantemente in movimento. La maggior parte di questi movimenti, agitazioni, sono il frutto di reazioni inconscie. Il concetto di “fissare il mercurio” significa sviluppare la padronanza ed il controllo di sé.179
Il primo esercizio è quindi l’”immobilizzazione”. Questo esercizio è descritto splendidamente da Mayerink ne “il volto verde” e le seguenti linee sono ispirate a quanto da lui scritto.
Esercizio 43: Fissazione del mercurio col corpo.
Seduti, come una statua egizia, rimanete immobili. E’ difficile mantenere l’immobilità a lungo. Appena incomincerete ad assumere tale posizione i pensieri vi verranno addosso come mosche. Quest’esercizio è la base per salire via via a livelli più alti.
Esercizio 44: Fissazione del mercurio con la mente. 
Essere capace di mantenere una immaginazione chiara e sotto il proprio controllo. Guardare un oggetto e rivederlo davanti agli occhi mentali “come se fosse lì”
Esercizi per potenziare il sistema ghiandolare180
Quella che gli indiani chiamano Kundalini quindi è equivalente sul piano fisico ad una serie di punti lungo la colonna vertebrale che possiamo far corrispondere alle ghiandole endocrine. Noi non possiamo parlare di un unico sistema ghiandolare. Dobbiamo parlare di parecchi sistemi ghiandolari che operano ciascuno indipendentemente per sè stesso, si autocontrolla da solo ed influenza autonomamente il cervello. Ma a sua volta il cervello può coordinare tutti questi sottoinsiemi. 
Gli indiani esprimono tale concetto con l’idea dei chakras, cioè una serie di punti sul corpo ognuno corrispondente a particolari elementi.  Un esempio può essere il caso di una persona sia calcolatrice e matematica, tuttavia non abbia spiritualità o comprensione di qualsiasi cosa che esula da ciò. Quella che lavora sicuramente è la sua ipofisi. Tuttavia non è illuminata dalla sua ghiandola pineale. Esistono una serie di esercizi specifici per lo sviluppo del sistema ghiandolare che si basano su di una serie di principi specifici e basati su di una visione olistica, e cioè globale dell’essere umano. Il concetto di base degli esercizi che seguono è portare attenzione sulle varie ghiandole, quasi illuminandole e riscaldandole. 
Può essere utile immaginare un movimento circolare rotatorio nelle varie zone di volta in volta stimolate, che potenzierà il risultato. Notiamo tra l’altro che il calore non è solo immaginario, è anche reale, in quanto con specifici esercizi fisici possiamo facilitare la circolazione del sangue in particolari zone del corpo. Si può immaginare che nel freddo non si può crescere. Solo il caldo permette la crescita. A sua volta il pensiero adeguato contribuisce a creare un “circuito virtuoso”. Dobbiamo rinascere in noi stessi. Ogni esercizio, così come ogni posizione, influenza un organo specifico del corpo. Si opera fino al punto di stimolare tutto il corpo. La durata consigliata è:
1. Ogni giorno ogni sei ore operare per sei minuti.
2. Rilassare il corpo
3. Essere presenti e coscienti a sé stessi durante gli esercizi 
Fase 1: Il primo esercizio ghiandolare da eseguire è il Rilassamento. E' il più importante di tutti gli esercizi ghiandolari. Questo esercizio aiuta una prima armonizzazione del corpo intero.

Il segreto è che le ghiandole possono solo essere magnetizzate, ovverosia più che esercitate, possono essere sviluppate attraverso la concentrazione mentale. 
Dobbiamo portare il rilassamento degli esercizi ghiandolari nella vita quotidiana. Esaminiamo ora gli esercizi più adatti per ogni zona del corpo iniziando dall’ipofisi, corrispondente al cosiddetto “chakra della corona” per gli indiani. 
Esercizio 45: per l'ipofisi.
 Ruotare la lingua indietro.
Esercizio 46: per il Timo
Incrociare le braccia e massaggiare ritmicamente la zona del timo. Possiamo arrivare ad una vibrazione connessa alla pulsazione del cuore che ci porta una sensazione di felicità.
Lavorare sul timo è molto utile per lasciar cadere limitazioni interiori.
Successivamente possiamo risvegliare anche le altre ghiandole:
Come operare con la Tiroide
Queste ghiandole sono legate al rinforzo delle idee e del corso dei pensieri. Finchè funzionano bene ci si sente giovani
La tiroide è anche in connessione con le ghiandole sessuali e quindi ci si sente pieni di amore. Bisogna essere innamorati, ma della vita. La tiroide rinforza il pensiero in tutte le maniere. Quando non funziona porta conseguenze in tutto il corpo in quanto la mancanza di tirossina rallenta le altre funzioni. Un danneggiamento di tali ghiandole ha anche conseguenze sugli aspetti morali ed etici.
La sua buona operatività porta a sentirsi instancabili.
Tutte le persone di successo che hanno creato dal nulla un'attività hanno le ghiandole della tiroide ben funzionanti.
Esercizio 47: risvegliare la tiroide fisicamente
Per risvegliare il sistema della tiroide può essere utile pizzicare il collo fino al petto. Questo esercizio aiuta anche a migliorare le corde vocali. Si può ripetere l'esercizio una dozzina di volte anche rasandosi. 
Esercizio 48: risvegliare la tiroide vocalmente
La forza della tiroide si mostra anche sulla voce. Più allarghiamo le vocali più controlliamo la tiroide. 
Esercizio 49: altri modi
Un'altra maniera è lasciare cadere la testa sul petto. Anche buttare la testa indietro rinforza la tiroide ed in generale le oscillazioni della testa possono essere benefiche.
Esercizio 50: emi-rotazione
Posizione. Corpo eretto. Per eseguire l'esercizio il collo deve essere completamente libero. 
Esecuzione. - Mantenendo immobili le spalle abbassare il capo appoggiando il mento sul petto poi strisciando col mento sul petto portare il mento sulla spalla destra. Ripetere portandolo sulla sinistra. Nota. - L'esercizio, specie nella sua ultima fase, non riesce bene se si tiene il capo irrigidito. Bisogna invece che il capo si abbandoni al suo peso come se fosse attaccato al tronco con un semplice filo di refe. L'importante è di fare il movimento colla massima ampiezza possibile.


Esercizio 51: capo indietro
Esecuzione. - Rovesciare il capo all'indietro il più possibile, e mantenendolo cosi rovesciato portarlo il più possibile, verso la spalla destra e sinistra, alternativamente.
Esercizio 52: esercizi combinati
Variante: si possono connettere tutti gli esercizi descritti in una rotazione unica
Come operare con le Adrenali
Le adrenali hanno importanza nel sentire che le cose sono giuste per noi. Le adrenali si connettono col timo. Per risvegliare le adrenali è utile massaggiare i fianchi, con una vibrazione frottando. In questa maniera si può procedere fino alla zona pelvica. Un altro utile esercizio è piegare le ginocchia in avanti portandole contro il corpo.
Infine per stimolare i reni può essere utile il seguente esercizio:
Esercizio 53: reni
Posizione. - Per eseguire correttamente questo esercizio bisogna sedere a terra a gambe molto allargate impegnando i piedi sotto un mobile basso (un armadio, un letto) in modo che i piedi restino fissi durante tutto l'esercizio. Braccia conserte. 
Esecuzione. - Inclinare alternativamente il torso a destra e a sinistra, dando al movimento la maggior estensione possibile.


Come operare con le Gonadi
Le gonadi sono le ghiandole sessuali ed il loro sviluppo è particolarmente importante per stimolare lo sviluppo della forza di vita di base ?.
Alcuni esercizio utili per sviluppare le gonadi sono i seguenti: 
Esercizio 54: esercizio di base per le gonadi
Sedersi e poi mettere una gamba piegata sotto l'altra allungata. Eseguire una serie di esercizi allungando e portando indietro le braccia. Quest'esercizio funziona ancora meglio dopo aver aperto la tiroide
Esercizio 55: piegamento
In punta di piedi, Mantenendo le gambe riunite, i talloni, i polpacci e le ginocchia congiunti per la loro faccia interna, si piegano le ginocchia per far toccare le natiche ai talloni, ciò che si ottiene allargando un poco le ginocchia. Successivamente rialzarsi senza perdere l’equilibrio. Ripetere due o tre volte (non è necessario coordinamento con la respirazione).
Questi due movimenti devono sempre essere praticati mantenendo la colonna vertebrale perfettamente diritta. La loro azione è complessa e potente: sono dei movimenti faticosi, tanto pei muscoli che per l'apparato respiratorio, perchè necessitano la partecipazione totale dei muscoli della coscia e della gamba e inoltre impongono loro il notevole fardello della parte superiore del corpo, il cui peso medio oscilla da 30 a 50 chilogrammi. E' dunque anche il movimento più adatto a sviluppare la muscolatura delle membra inferiori. Nella prima parte « passiva » del movimento che consiste nell'associarsi, l'azione muscolare si riduce a poca cosa però è importante l’attenzione a livello dell’equilibrio: si tratta di un rilassamento dei muscoli estensori dell'articolazione del ginocchio incaricati insieme coi gemini e il solcare di mantenere la gamba rigida nella stazione diritta. La parte « attiva » del movimento consiste nell'atto di risollevarsi per tornare alla posizione fondamentale. Questa è l'opera di tutti i muscoli estensori dell'articolazione del ginocchio e dell'anca: cioè, il «quadriceps» crurale e il « tensore del fascia lata » e di tutti i muscoli flessori della gamba nonché (fino a un certo punto) dei glutei o muscoli delle natiche. In via accessoria, i muscoli addominali subiscono anch'essi una contrazione per equilibrare e fissare il bacino. Nel movimento, durante il ritomo in piedi, le due coscie si uniscono mediante una contrazione vigorosa degli «adduttori». Inoltre, i muscoli «anteriori» della gamba devono anch'essi contrarsi durante il sollevamento per servire di antagonisti ai muscoli posteriori, e ciò perchè al momento di sollevarsi, il peso del corpo passa dai talloni alla punta del piede.
Infine particolarmente utili sono tutti gli esercizi che involgono un movimento di gambe come i seguenti:
Esercizio 56: altro esercizio per le gonadi
Posizione. — Collocatevi di fianco a un tavolino, un baule, una cassa, una qualunque superficie piana, insomma, che abbia il suo livello a metà della vostra coscia, o più o meno, secondo la vostra forza iniziale. Quanto più il piano è elevato, e tanto maggiore è lo sforzo. Esecuzione. — Sollevate la gamba e posate il piede sul tavolo. La mano corrispondente potrà, volendo, appoggiarsi al ginocchio, per aiutare il movimento. Premendo col piede salite sul tavolo. La gamba deve stendersi completamente. Scendete. Ripetete. Dopo una gamba esercitate l'altra.
NB. Anziché stare di fianco al tavolino si può eseguire l'esercizio standogli di fronte. Le braccia anziché pendenti potranno venire alzate sopra il capo.
Esercizio 57: Rinforzo generale (complesso)
Un rinforzo generale ghiandolare può invece essere ottenuto mettendo le gambe avanti ed indietro più volte mentre ci si tiene quasi seduti (come nelle danze russe)

r mercurio aereo – Lo sviluppo successivo delle ghiandole combinato con gli esercizi respiratori, porta allo sviluppo sempre maggiore della coscienza di sè. Possiamo quindi arrivare a nuovi livelli di conoscenza. Una chiave per lo sviluppo ulteriore di questo simbolo sono anche le respirazioni di fronte allo specchio. E’ uno stato di eccitazione dell’animo che rappresenta il risveglio della forza ignea all’interno dell’uomo. Il concetto è molto vicino al cosiddetto risveglio della kundalini.
Alcune chiavi tradizionali e corrispondenze ermetiche per sviluppare meglio il simbolo A
Corrispondenza pratica: profondità nell’osservazione
Elemento sensoriale che lo sviluppa:  Accesso alle chiavi dell’Immaginazione/Fantasia
Compulsione/Difetto da risolvere : Collera
Colore del Prisma che lo attiva meglio: Blu
Arte che può svilupparlo: Logica
Forma Magnetica: La voce
Tipi morfofisiologici a predominanza ghiandolare
Come dice Vincenzo Gioberti: “ La fisionomia dell’uomo simboleggia l’anima”. Il tipo in cui predominano gli elementi ghiandolari è in diretta relazione con gli organi sessuali e le inclinazioni si muovono secondo questi. Quindi se la prima inclinazione è fisica tende verso la lussuria. 
Se invece la prima inclinazione è intellettuale tende verso il giudizio morale. 
Questo tipo ha tendenza ai disturbi nervosi. Ha anche troppa tendenza a contare sulla naturale sorgente di forza vitale e rischia di non prendersi sufficientemente cura di sè. Se si disequilibrano rischiano eccessiva esteriorizzazione ed instabilità. A volte tendono anche ad assolutizzare. Se invece si equilibra può essere un uomo coscienzioso, prezioso, inestimabile. E' un esecutivo molto preciso. Inoltre è portato ai lavori minuti e di precisione. Può mostrare altruismo, giustizia, lealtà.
Si adatta con facilità agli altri, e può controllare, armonizzare ed equilibrare. E' utile per loro seguire il cambiamento delle stagioni.
 
(tende a corrispondere al Venusiano ? - Compulsione da superare: lussuria/gelosia)
Il tipo soprastante ha base ghiandolare ed inclinazione verso l’elemento fisico. Se tale inclinazione non è mantenuta in equilibrio, può divenire solo interessato al guadagno e perdere ogni misura e dignità; diviene allora avaro, teasurizzatore, e questo finchè non si rende conto che la sua funzione fisica è un aiuto e non un punto di partenza per lui.
Tende anche ad essere un sognatore e sviluppare allucinazioni.
L'autosuggestione può essergli di grande aiuto.
Se invece sviluppa anche la sua seconda inclinazione l'intelletto gli può permettere di raggiungere dei buoni risultati.
Potrà essere un capo intelligente, giusto e buono, una guida in tutte le attività. Comprende facilmente quel che gli interessa e ci si tiene.



(Lincoln)
Saturnino ? – compulsione da superare: avarizia
Il tipo sopra a volte viene preso come respiratorio- intellettuale. Infatti qualora il tipo respiratorio ghiandolare non sviluppi la seconda inclinazione è molto simile. E' un fervente della ricerca. Tuttavia se ha delle difficoltà diviene invidioso, anarchico o ancora spirituale di apparenza alla ricerca del misterioso e del soprannaturale. Può avere problemi di cuore. Tuttavia la causa della difficoltà originaria è ghiandolare, che trascina dietro i polmoni che a sua volta si riflette indietro e peggiora la situazione. A questo punto il tutto arriva al cuore ed infine al fegato ed agli organi digestivi.
Nel caso abbia difficoltà nella digestione sono indicati bagni caldi ed olio d'oliva. E' anche importante fare attenzione alla temperatura dell'ambiente dove si trova.
Può corrispondere all’”incentrato su sè” del Wirth
Il Principio Corporeo e Fisico
G Il Principio Neutro (io orizzontale)
Il corpo, la fisicità è il principio neutro. Esso è simboleggiabile dalla linea orizzontale.
Normalmente nell’uomo medio tale principio non è vissuto come neutro. Infatti invece di percepire direttamente il corpo, proiettiamo su di esso le nostre emozioni ed i nostri pensieri. Questo è accentuato dal vivere in stato di “urgenza”. Da qui le malattie ed i problemi di salute. Per “conoscere” in maniera adeguata il corpo bisogna imparare a sviluppare un grado di presenza ove il corpo possa apparire come “a sé stante”. Il simbolo del sale (P) che corrisponde nell’ermetismo a questo grado di evoluzione simboleggia il “giacere” di questo attraverso il tratto orizzontale all’interno del cerchio. 181
In pratica è importante che arriviamo a spezzare il legame degli automatismi mente-corpo che ci portano ad esempio a tenderci inconsciamente quando siamo spaventati e giungiamo a vivere la realtà corporea quale essa è.
Le domande attuali della nostra società tendono infatti a portarci fuori da quello che il corpo può fare. Questo ci porta a sostituire la presenza corporea con concetti emozionali o di pensiero. 
La strada è reintegrare la consapevolezza della propria fisicità182.  
Una tra le maniere più semplici di iniziare è dapprima con esercizi di rilassamento. Basta studiare un momento il proprio corpo per convincersi che noi disperdiamo ad ogni istante una grande quantità di forza con delle inutili tensioni dei nostri muscoli.
Esercizio 58  Rilassamento da seduto
 Mettendovi a sedere, abbandonatevi sulla sedia come corpo morto, in modo da sentirvi veramente sostenuti dalla sedia. Solo in tal guisa riuscirete a riposarvi rapidamente.
Esercizio 59 camminare rilassati
Camminando, concentrate lo sforzo muscolare nelle  gambe, lasciando in riposo il resto  del corpo.
Esercizio 60 altre situazioni
In vettura, in treno, non tendetevi con uno sforzo di irrigidimento, come se voleste con ciò aiutare il veicolo ad arrivare più presto.  State tranquillo e rilassato. Ascoltando parlare, assistendo a una rappresentazione, a un concerto, rimanete in uno stato di perfetto abbandono fisico, in modo da dimenticare il vostro corpo, lasciando che solo l'intelligenza lavori.
Eseguite degli esercizi metodici di rilassamento completo:
Esercizio 61 Rilassamento globale
Allungatevi sul letto e incominciate una rassegna del vostro corpo per constatarne il grado di tensione. Allora, partendo dalle braccia, provatevi a lasciarle ricadere pesantemente come se si trattasse di braccia di legno articolate alla spalla al gomito e al polso. Altrettanto fate colle gambe. Esaminate i muscoli del collo, quelli del torace, le vertebre cervicali, la lingua, le dita delle mani e dei piedi, gli organi interni (diaframma, polmoni, intestini). Quando vi sentirete perfettamente rilassato, rimanete cosi per un tempo abbastanza lungo, chiudete gli occhi e studiatevi di non percepire nessun rumore esterno, di eliminare ogni pensiero, rifiutando dolcemente di prestargli attenzione non appena si presenta nel campo del cosciente. Un riposo di questo genere prolungato per un quarto d'ora e preso durante il corso della giornata, vi ristorerà più di un paio d'ore  di  inutile ozio sulle seggiole  di un caffè. 
Proseguendo con ulteriori esercizi potrete arrivare allora in certi casi anche a vedervi come da fuori oppure in quarta posizione. 
Ciò avviene facilmente con gli esercizi di “presenza al corpo”. Imparare la presenza a livello del corpo significa imparare a sviluppare la “sensazione della corporeità” 
Esercizio 62: più referenti allo stesso tempo 
mantenere più referenti corporali contemporaneamente (ad esempio destra e sinistra del corpo)
Esercitarsi continuamente a mantenere coscienza del nostro corpo ci aiuta a lasciare cadere letteralmente gli aggregati di pensiero che noi giustapponiamo alle nostre sensazioni fisiche (tanto che alcuni utilizzano l’espressione “psicosoma” per intendere quest’aggregato) e sentire realmente il corpo. A questo punto la parola "io" perde significato, e ci accorgiamo che era semplicemente un qualcosa che attaccavamo a qualcosa di profondamente diverso. Io, me, e mio sono solo nomi che l’insieme psicosomatico usa per definirsi, ma non sono la coscienza. 
La parola “io” è connessa prima di tale stadio al corpo. 
Il corpo non è un concetto ma una realtà fisica.
Anche ogni elemento attorno a noi ha una sua corporeità dello stesso tipo. Nel percorso della presenza a poco a poco ci rendiamo conto che il nostro corpo è nella realtà. In  altre parole ci “ricordiamo di noi” e sentiamo la nostra corporeità come qualcosa di tangibile al pari dell’ambiente esterno. E’ questa la livella che è tra noi e gli altri, ma anche tra noi è l’ambiente.
Tale livello può anche corrispondere a “sentire l’altro”. Se infatti la nostra coscienza è oltre il corpo, può anche percepire il prossimo. Nell’antica scolastica questo livello corrispondeva alla “carità” ed anche nella via del Tao vi sono degli esercizi che consistono nell’”entrare nell’altro”. 
“La realizzazione finale a questo livello è che il nostro corpo è fatto della stessa sostanza di ogni altra cosa e che non esiste un corpo individuale separato”. Una tra le difficoltà da superare per essere presenti è infatti la differenza tra “interno” del corpo ed “esterno” del corpo. Ma sia interno che interno partecipano alla medesima realtà di “percezione.  Ad un livello superiore possiamo essere presenti alla corporeità delle persone attorno a noi ed alla nostra corporeità.  Una possibile analogia tra l’alchimia taoista è quanto succede a questo livello sono le circolazione della “perla” (piccola e grande) e l’inizio della costruzione di un corpo di luce all’esterno, così come il “guardarsi da dietro”. Quando ci guardiamo da dietro infatti, vediamo il nostro corpo agire nella realtà. Il nostro corpo diventa fisicità pura come tutto quanto lo circonda.
L’atteggiamento è di amore. L’essenza del corpo è AMORE. Lo sviluppo di questa dote corrisponde al sentire le sensazioni corporee, proprie e degli altri.
A livello di presenza implica anche comprendere gli altri a livello primario, prima delle concettualità che possiamo costruire su di loro.
Esercizio 63 : Ren Chen
Una tecnica molto potente ed utile nello sviluppo di questo principio con corrispondenze occidentali183 è chiamata in oriente REN CHEN184. Consiste nel sentirsi nell'altro. Per sviluppare tale abilità partite da voi stessi. Cominciate a sentire le vostre sensazioni a caso. Cercate di essere PRESENTI a voi stessi. Passate poi all'altro. In tale tipo di lavoro si ha anche quella che viene detta una “soluzione di ritmo”: “d’improvviso ti trovi dentro chi ti sta innanzi. Sei lui. Segui lo svolgimento dei suoi pensieri…e poi ti ritrovi in te stesso. La cortina ricade. La legge dello spazio ritorna…Man mano che l’intero tuo essere si adusa ed armonizza ed unifica anche nel profondo, le “soluzioni di ritmo” si faranno meno improvvise, meno discontinue”185
Sensorialità connessa: udito
Classicamente questo stadio di evoluzione è legato al senso dell'udito.
Una ragione per questa connessione è che un grado evoluto di presenza permette di sentire un suono universale, come una vibrazione. Si tratta di un suono “cosmico”. L'ascolto di tale suono è ovviamente solo possibile mantenendo il silenzio mentale.
La rinuncia all’ego
Classicamente come forma ascetica questo corrisponde ad un primo livello di rinuncia all’io.186 Si tratta di rinuncia all’identificazione con l’io fisico. Non sono tanto i desideri a cui bisogna rinunciare quanto all’identificazione con “io”. Il termine “mio” è infatti una estensione del concetto di io. Questo non significa che dovete regalare. Fate quello che volete. Il problema è l’identificazione, non l’azione mentale. Ogni cosa che dite dopo le parole io sono … è una manifestazione dell’ego.
Salute e Corpo
Ovviamente è fondamentale la salute corporea. “Noi non arriviamo a comprendere che il successo o l'insuccesso dipendono in gran parte da una sana costituzione del corpo. Mentre abbiamo ogni cura possibile del nostro bestiame, e cerchiamo di tenerlo bene, perchè sappiamo che il nostro guadagno dipende dal loro buono stato sanitario; mentre coltiviamo ed ingrassiamo il terreno perchè possa fruttarci prodotti copiosi ; mentre edifichiamo solide case per abitarvi con sicurezza e comodità; negligiamo poi in modo vergognoso ciò che è della massima importanza il nostro corpo, senza pensare che ogni nostro sviluppo dipende dalla nostra salute. Il primo requisito, quindi, è la salute. Senza di essa non si può far nulla. La forza della mente non può venire che colla forza del corpo ; e quella soffre in proporzione dell'indebolirsi di questo. Il difetto di vitalità diminuisce in grado analogo la nostra forza di nervi ; e noi non possiamo adoperare quello che non possediamo. Il vostro primo sforzo dev'essere il riconquistare la salute, se l'avete perduta; il secondo, il conservarla quando l'avete. Nutritevi solo dei cibi più puri, e non lasciate penetrare nel vostro sistema cosa alcuna che possa comecchessia tornare nociva. In questo modo potrete attivare le forze latenti e raccogliere forze novelle per conati più grandi.”
Compreso questo, ecco altri utili esercizi aggiuntivi.
Esercizio 64 : sguardo da dietro
Stare presenti alla percezione del corpo fisico ed osservarsi come “da dietro. Immaginare di essere come “dietro di sé”187
Esercizio 65: il dolore e la presenza a sè 
Essere presenti ad una sensazione corporale (anche dolorosa) ed al corpo contemporaneamente e rendersi conto che è il corpo che la sente, “esso” sente dolore, ma questo non ci coinvolge.
Esercizio 66: tensioni e rilassamenti
Eseguire tensioni muscolari seguite da rilassamenti.
Esercizio fisico di distensione globale della schiena per rompere le “pietrificazioni” 
Sulla schiena possiamo localizzare vari punti di tensione. Può essere utile oltre al rilassamento globale sopradescritto eseguire una distensione globale della schiena. Questa distensione globale potrà essere particolarmente efficace in concomitanza di esercizi per lo scioglimento di tensioni emozionali eseguiti in posizione seduta e porterà a “fissare” definitivamente il risultato così ottenuto.  
Esercizio 67: Cerchio e stiramento totale
Posizione. - Coricarsi a terra. Piedi congiunti, braccia posate al suolo, in prolungamento del corpo. 
Esecuzione. - Con una energica spinta sollevate i piedi facendo descriver loro un arco di cerchio sopra il vostro capo. Alla fine del movimento le punte dei piedi toccheranno il suolo. Potete completare il movimento arrivando con le ginocchia accanto alle vostre orecchie
.
Se non siete capaci di tanto, accontentatevi di spingere i piedi in alto il più possibile. 
Nota. - Prima di iniziare il movimento fate una forte inspirazione. Si avrà allora una compressione addominale che si risolverà in un massaggio automatico del plesso solare. 
Molto Importante: Come ritornare alla posizione di partenza. Tornate indietro molto lentamente facendo delle piccole tappe progressive. Questo per evitare una controtensione della schiena.
Nota: Questo esercizio (con le ginocchia piegate) riporta nella posizione fetale e può portare alla comprensione chiara della frase di Nirgadatta “tornare come otto giorni prima di essere nato”.

Troviamo immagini in posizioni simili anche nella tradizione egizia e specificatamente nella posizione assunta da Geb, il marito di Nut188. L’inarcamento circolare del corpo ha in tali casi il significato di “completamento”, di fusione dell’inizio e della fine che troviamo anche nell’ouroboros.


Alcune chiavi tradizionali e corrispondenze ermetiche per sviluppare meglio il simbolo G
Corrispondenza pratica: serenità nell’applicazione
Elemento sensoriale che lo sviluppa:  udito (silenzio mentale)
Compulsione/Difetto da risolvere : invidia (identificazione negativa)
Colore del Prisma che lo attiva meglio: giallo
Arte che può svilupparlo: senso del ritmo / grammatica
Forma Magnetica: la mano (magnetismo)

Descrizione dei tipi morfofisiognomici sensoriali a predominanza Fisico Muscolare
L’elemento muscolare o in alternativa adiposo, qualora il tipo non faccia esercizio, è il più corrispondente a tale simbolo. E’ un tipo molto coinvolto dalle situazioni della vita e quindi dominato dall’elemento acqua ?. 
In particolare il tipo della prima linea (faccia tonda) si fa facilmente coinvolgere nelle situazioni e tende verso l’adiposo. 
Il tipo della seconda riga (faccia a “patata”), invece, comprende elementi ignei ? ed è più deciso. E’ questa maggiore decisione che “secca” l’aspetto ed impedisce la formazione di elementi adiposi. 
Quando vi è lo sviluppo predominante del gruppo muscolare si hanno persone di carattere attivo e realizzativo, che amano lavoro e risultati utili. La base fisica porta l'individuo ad essere sanamente positivo e diretto. Lavora e realizza. E' bene che faccia parecchio sport (due ore al giorno). In tale tipo l'apparato digestivo è fondamentale ed il fegato è l'organo che riceve e manifesta tutte le perturbazioni. E' bene che respiri profondo. Finchè il fegato opera efficacemente, tutto è bene ed in ordine; ma quando il fegato non funziona, allora incominciano una serie di disturbi. L'alimentazione è di grande importanza. Il fegato è il barometro del tipo.Indipendentemente dalle inclinazioni, i tipi fisici valuteranno i risultati sulla base della realtà e della realizzazione pratica dei loro concetti.
Alcuni cibi consigliati sono insalate, verdure al vapore, cereali cotti. Tale tipo ha più bisogno di olio nei cibi degli altri in quanto è utile per gli organi della digestione.
Di cosa ha bisogno per evolversi? Il tipo fisico-muscolare ha bisogno di esercizio giornaliero: marcia, esercizi fisici (in particolare movimenti circolari e flessioni del tronco) , esercizi ritmici respiratori.  La respirazione è importante per tutti i tipi e costituisce un elemento fondamentale. La respirazione da un equilibrio mentale e corporeo sul quale il malessere non può far presa. Il canto e la recitazione sono anche molto utili per il fisico. Il far niente è nocivo a tutti, ma soprattutto al tipo fisico. Senza lavoro il giudizio funziona male e possono anche ammalarsi. Bisogna anche fare molta attenzione all'igiene alimentare e questo può essere spesso il primo punto di intervento.

Caricatura del volto: la luna piena

Lunare ? ? 
compulsione da superare: pigrizia/indolenza/dissimulazione
Questo primo tipo tende al “lunare” dei tipi planetari. Il tipo lunare tende al rilasciamento intelletttuale. Questo tipo sarà nella pratica guidato dal sentimento, dal tatto, dall'intuizione. La sua spontaneità domanda un buon equilibrio. Altrimenti rischia di perdersi troppo nell'immaginazione. Il lunare spesso uuò corrispondere al “pacifico” di Wirth

Caricatura del volto: la patata

Mercuriano ?
Compulsione da superare: Invidia/millantaneria/Menzogna
Questo tipo tende a corrispondere al “mercuriano” dei tipi planetari. Si baserà sul calcolo e sull'osservazione, sulla perspicacità per trovare vantaggi e profitti. Se equilibrato agirà lealmente. Se invece eccessivamente sviluppato a livello Intellettuale, lasciando da parte tatto, sentimento ed intuizione, sarà tenace ed egoista.
Può in tale caso corrispondere al tipo tre dell’ennegramma.
Quando ha problemi di cuore, si tratta di un riflesso dei disturbi della base quindi alimentari.
E' necessario intervenire drasticamente per ristabilire l'equilibrio.




Il simbolismo dell’enneagramma, l’apertura dei sensi ed il superamento delle compulsioni
Usciamo per un attimo dalla traccia delle tradizioni occidentali viste finora ed ossereviamo un simbolismo parallelo a quello precedentemente analizzato: l’enneagramma. Esso può essere utilizzato in combinazione in questa fase delle “sublimazioni” dell’animo per ottenere un risultato ancora più completo, (che conosciamo molto bene in quanto la nostra scuola insegna da anni anche tale tipo di tecnica). 
Questa metodologia offre delle chiavi ulteriori.
Tradizionalmente l’enneagramma indica nove tipi di personalità, ognuno dei quali caratterizzato da una particolare “compulsione”. Queste compulsioni possono essere viste anche come “brame”, cioè direzioni orizzontali rispetto allo sviluppo verticale e centrale dell’uomo. 
Questa fuga in orizzontale impedisce all’uomo di prendere contatto con la sua essenza. Gli ruba anche il suo tempo, mantenendolo assorbito nel raggiungimento di un’idea mentale che esiste solo nella sua mente. Come già detto precedentemente, la crescita avviene passando attraverso tutti i punti in due modi: dapprima sciogliendo le compulsioni e poi sviluppando le varie facoltà dell’uomo.

Infatti ogni persona tende a mantenere una struttura “fissa”, e questa struttura fissa non è altro che il prodotto delle paure interne.
Quello che mantienela fissazione umana ? è essenzialmente la paura del “caos”. 
In pratica cerchiamo un ordine nelle cose, qualcosa a cui tendere per non dover affrontare la realtà.
La persona diviene allora non cosciente di quello che è veramente, dimentica la sua natura e si fa prendere dalle “brame”, costruendo un falso ego oppure muovendosi in maniera meccanica verso altri ego comensativi o brame per evitare lo shock della realizzazione di sè.
La costruzione dell’ego, la fissazione dell’osservazione dell’uomo in “natura fissa” è un tentativo operato dalla nostra neurologia per dare un ordine al caos ed una ragione per la sua esistenza.
Per questa ragione, l’ego, che è la persona, la maschera, la facciata, diventa così integrato ed appare essere così tanto una parte di voi che gli altri immaginano che siate voi. 
E come Narciso cade innamorato della sua immagine, che vede specchiata nelle acque, simbolo della direzione verso le “brame”, voi cadete innamorati del vostro ego.
Narciso muore cadendo nelle acque, ed è esattamente quello che accade a chi è preda del proprio ego, che viene preso nel “vortice del tempo”.
L’enneagramma ed il tempo
Tutte le compensazioni che noi cerchiamo per non vedere le nostre paure sono dei “come sé”, con questo termine indichiamo degli elementi che sono solo nella nostra mente e non sono reali. 
Sono compensazioni per proteggere e difendere per non vedere in faccia il mondo e per mantenerci in un costante “flusso” verso l’avanti, che ci impedisce di vivere l’istante presente.
L’essere connesso, il tempo dell’ora, è rappresentabile come il centro dell’enneagramma, ed anche come il “sé intimo” che lasciamo fuori dalle nostre azioni.

La società accentua ancora questo processo.
La nostra società tende infatti a portare una rottura tra tempo dell’essere, cioè il tempo nell’istante presente ed il tempo del “fare” che viene vissuto come una serie di processi mirati a certi risultati che richiede continua programmazione con la minaccia di “non essere abbastanza” se non “facciamo” una certa cosa.

Paura
Azione di compenso
Comportamento
Paura di essere non abbastanza…
Fare X
Costruzione dell’ego in maniera rigida

Questo ci mette progressivamente sempre più in stato di tensione e crea sempre più il cosiddetto “tempo lineare e fisso”, che è un succedersi obbligato di reazioni nei quali non si può “essere” e contemporaneamente “fare”. 
A questo punto, poiché in tale stato di coscienza ristretta l’uomo pensa che non può fare i due contemporaneamente sperimenterà l’”essere” solo nei “tempi morti”, cioè quando:

1. L’uomo riesce a raggiungere i suoi obiettivi, ed allora solo in subordine a ciò (poiché “ha tempo”) gusta un poco tale “essere connesso” in maniera positiva (posizione di riposo dell’enneagramma)
2. oppure nel caso di fallimento. Se i suoi percorsi e programmi mentali non funzionino, non riesce a raggiungere il proprio obiettivo  e rimane “bloccato” e non può “fare”. In tal caso sperimentare l’”essere” viene associato al “perdere tempo” e coincide con un “essere” bloccato (posizione di stress dell’enneagramma).

La situazione è paradossale. Acquisire cose sperando in tal modo di essere prende tempo e porta a “riempire” tutto il tempo disponibile. E’ la “dimensione orizzontale dell’esistenza”. Il tempo diventa tutto consacrato ad avere. Si crea quindi un circolo vizioso dove c’è sempre meno disponibilità ad andare all’interno perché non c’è il tempo. Andare all’interno appare legato al “perdere tempo” mentre sarebbe la vera maniera di “recuperare il proprio tempo”. Come dice Dante parlando del Paradiso Terrestre, dicendo che l’uomo vi si allontana:

Per sua difalta qui dimorò poco;
per sua difalta in pianto e in affanno
cambiò onesto riso e dolce gioco
(Purg. 95)

Più si allontana dal centro più infatti l’uomo si trova allora diviso, staccato da sé stesso ed che cerca di colmare il vuoto con le cose (l’”affanno” di Dante).
 Si rompe allora facilmente anche il tempo dell’alternanza tra sonno veglia ed altri ritmi. Vi è quindi rottura con il “tempo giusto” che permetterebbe di agire rispettando i nostri ritmi e l’uomo finisce col vivere alla superficie del tempo e delle cose.
Il passo per la crescita è quindi andare al centro.
Essere nel giusto tempo significa infatti che si manifesti la direzione in noi più che “scegliere” tra differenti reazioni possibili.
Notiamo anche che l’enneagramma può essere riferito alle tipologie fisiche prima esposte in quanto tutti i sistemi hanno un punto comune di riferimento: l’uomo. Inoltre nella nostra scuola abbiamo esaminato molto attentamente questo schema in combinazione con l’utilizzo maggiore o minore dei vari sistemi sensoriali da noi utilizzati per le nostre rappresentazioni interne.
 
Osservazioni sperimentali: Fissazioni della struttura dell’ego e pensieri ricorrenti che ci portano nel “Tempo”
TE189
Paura di base:
Ho paura di…
Ego (faccio come se fossi…) / driver comportamentale
Comportam. Egoico
1
…essere Imperfetto
Cerca la perfezione.
“Sii perfetto!!
Ira contro ciò che è 
imperfetto
2
…non valere niente
Cerco di provare che valgo.
“aiuta! Mostra che fai!”

Orgoglio
3
…non essere capace a fare
Provo di essere capace a fare
“fa!” “abbi successo!”
Menzogna
Vanità
4
…essere inadeguato
Voglio provare di essere adeguato

Invidia
5
…non essere niente/non avere niente
Voglio provare di valere
“sii perfetto (dettagli)!”
Avarizia (paura di perdersi dando)
6
…essere solo/debole

Devo connettermi
“fai attenzione agli altri!”
Paura
7
…essere incompleto
Devo completarmi/
sperimentare
“fa!”
Ingordigia
8
…non avere potere/vulnerabilità
Devo provare che ho potere sugli altri

Lussuria
La Salita Energetica
Arrivati a questo punto di soluzione delle compulsioni, l’uomo ha realizzato un grande risultato simboleggiata dall’equilibrio.
Dante lo simboleggia con la felicità perfetta ed il Paradiso Terrestre. Tuttavia è possibile spingere l’elevazione anche oltre, ad un livello nel quale l’uomo può rendersi effettivamente conto della realtà (quantica) del mondo.
Per raggiungere questo successivo grado di elevazione è necessario “superare il corpo” ed elevarsi tramite una serie di procedimenti energetici. Sia nelle tradizioni occidentali che nelle tradizioni orientali è presente questo tema.190 Dante parte dalla montagna del Purgatorio per innalzarsi ancora.
Questa salita corrisponde anche ad una modificazione totale della percezione del tempo. E’ anche un abbandono della vecchia “persona” oltre (ma senza negarla) la fisicità stessa.  
La fenice e l’uomo
Il simbolo di tale rinascita è la fenice che rinasce dopo essere stata bruciata.191 Rinasce fisicamente, ma in una dimensione diversa. E’ quindi la realizzazione della “palingenesi” (rinascita) dell’uomo.
E’ un lavoro di PRESENZA ancora più accentuato. Infatti l’aumento energetico richiede una reintegrazione totale per evitare che il livello superiore non divenga dispersivo e senza centro.  Ecco quindi il significato vero del simbolo sotto riportato che riporta l’immagine della fenice all’interno del simbolo della coscienza I192.193

Effetti non locali
In questo percorso di elevazione energetica si ha anche naturalmente la realizzazione di una serie sempre maggiore di fenomenologie “non locali” quali visioni, chiaraudienza etc… in quanto vi è una realizzazione sempre maggiore del fatto che la dimensione spazio temporale che percepiamo è solo un prodotto dei nostri sensi e della nostra mente.


L’uomo nella sua massima espansione di dimensione ed in tutte le sue fasi  (ogni costellazione rappresenta un’operazione di sviluppo)
Incremento dell’energia - Livello “Aereo” (?) 

FASE 3 - Sviluppare un’eccedenza di potenziale nervoso
L’uomo come base della percezione
Questa nostra cultura ufficiale non è che una ben povera cosa. La scuola non insegna a sviluppare l'uomo. Ma è l’uomo, il nostro corpo ed i suoi equilibri la base dell’esperienza spazio-tempo che chiamiamo “realtà”.
Ad esempio, anche se ci sembra di vivere in un mondo tridimensionale, la moderna fisica quantistica ci insegna che non è così.
E’ la nostra neurologia che lo percepisce. I sensi ci danno messaggi che la nostra mente interpreta.
Ma c’è una parte di noi che è fuori da ciò. Questa parte di noi è il  punto centrale della nostra coscienza  ed è fuori dalla costruzione dei sensi. Da lì parte il nostro essere vitali e costruire le “dimensioni” della realtà. 194
Questi concetti hanno anche applicazione terapeutica.
Quando diciamo che la salute emana dall’interno di noi, intendiamo che questo avviene in una maniera che è funzione della nostra armonia con il tutto. 
In altre parole più siamo essere armonici con noi stessi, più “fluidi”, più vi è salute.
Se prendiamo la visione quantistica (Bohm) “l’essenza del movimento fluente ed indivisibile dell’ordine implicato è il significato della salute, quando questa è trascritta nell’ordine esplicato. Ma poiché il puro flusso, il puro movimento, sono imperfetti negli organismi viventi, l’armonia, e quindi la salute, sono imperfette. Il risultato è la malattia, una frattura dell’armonia195”. 
Le tecniche che vediamo ora vanno verso una animazione armonica vitale dell’uomo. 
Questa armonizzazione però non può avvenire se la nostra mente continua a rimanere chiusa in un tempo lineare di causa-effetto. Questa infatti è il tempo dell’urgenza, della programmazione, dei “riflessi automatici” dove  reazioni imparate un tempo continuano  a ripetersi meccanicamente. 
Tale meccanicità quando si sovrappone all’armonia da un ordine ad un qualcosa che dovrebbe rimanere libero. Il desiderio di andare oltre e di “salire di livello energetico” è insito in ogni umano come osserva Schwaller de Lubicz e per essere efficace deve però essere effettuato con attenzione alla PRESENZA.
Infatti, “…A livelli inferiori (senza presenza) si traduce però in spinte deleterie, in quanto il di più va verso le compulsioni, ma ad un livello superiore ha un significato di crescita. La causa di ciò è il richiamo dell’eternità in ogni essere umano. Eternità non significa altro che infinito, l’infinito di qualche cosa che si constata nel definito. Questo infinito può essere visto come l’aspetto della “mistica” immediata. Tutti provano questo desiderio: l’ingegnere vorrebbe l’infinito delle possibilità fisiche, il musicista la musica sempre più sublime. La causa profonda di questa mistica è il desiderio d’infinito, che esprimendosi diviene senso dell’eccesso. Se questo senso conserva il proprio carattere libero, impulsivo, può causare la distruzione più assoluta come la più alta evoluzione. Si tratta di una forza che la società ha ridotto all’impotenza con mutilazioni chiamate ‘motivi di bene sociale’, eliminazione di ciò che può essere fastidioso per la società, ma che invece può essere una forza salutare per l’individuo.
…L’umanità è presa dalla mediocrità, e cosa ne sarebbe di essa, se ogni tanto non nascessero degli “eccessivi”, dei geni che la governano e le infondono le idee?”196  L’eccessivo conduce facilmente alla patologia fisica perché pochi esseri sono capaci di dominare questa forza che diventa allora illuminazione e genio in quanto porta alla luce ed all’abnegazione di sé, al confondersi cosciente197.  
Il genio, la creatività, è l’espressione di tale stato superiore.
Nell’antica scolastica a questi stadi superiori corrisponde l'”intelligenza”, cioè l'attributo di ciò che corrisponde alla visione, all'intuizione, alla penetrazione198.
L’effetto del raggiungimento di tali stati superiori di “eretismo energetico” è anche con gli altri.
Se siamo in grado di sviluppare e mantenere la forza, entriamo in rapporto differentemente con gli altri e gli altri ci rispondono differentemente.
La persona che disperde l’energia si pone in posizione di dipendenza dall’ambiente. Infatti, poiché si ha meno forza di creare le proprie immagini mentali, si è più abituati ad essere “assorbiti” si prendono le idee dell’altro.
L’elevazione energetica porta naturalmente allo sviluppo di una qualità nuova ed altamente utile nei rapporti con gli altri: il magnetismo personale. E’ la capacità di esercitare influsso sull’ambiente circostante199. 

L’antico simbolo che riportiamo mostra una forza che si irradia dalla materia verso l’alto200.
Possiamo quindi divenire più padroni del nostro destino e questo è espresso nella terminologia antica dicendo che siamo figli un re  e che ci spetta di governare.
Energia e Magnetismo Personale, Influenza e Vitalità
Aumentando l’energia e mantenendo presenza portiamo anche alla nascita di un fiore nuovo. 
Questo non è il solo risultato. Se eseguiti con attenzione alla presenza, e non come semplici esercizi fisici, i primi effetti determinati dalle pratiche esposte più avanti si traducono con un impulso all'iniziativa mentale prima, poi con una sensazione di sicurezza, di « potere » non solo sugli altri quanto anche su sé stessi: si ha la coscienza di essere capaci di sforzi di volontà. Nasce l’uomo volontario. Il tono alto ha anche forti risultati dal punto di vista psicoemotivo ed aiuta a superare le paure..
A poco a poco continuando sul percorso infatti (tanto più rapidamente quanto maggiore sarà l'applicazione) la fiducia in se stessi diventa continua, le idee parassite, gli stati emotivi dissolventi, le sollecitazioni sensorie sono dominate. La padronanza di se stessi aumenta, e ben presto i propri sensi, la propria sensibilità, il proprio intelletto si dirigono con la più grande soddisfazione. Da questo momento, divenuto idoneo a concentrare la propria energia psichica sopra un'immagine precisa, il potere della volontà è utilizzabile per agire in un modo regolarizzatore, per medicare o anestetizzare gli organi fisici.
Quello che avviene è lo sviluppo naturale dell’influenza terapeutica ed infatti questo sviluppo umano corrisponde a quella che era stata definita dagli antichi la “Medicina di primo grado”.
L’influsso magnetico può allora esercitarsi in tre maniere di base collegabili ai tre principi base e che agiranno combinate: la mano (magnetismo, affine alla moderna pranoterapia e collegata al principio  G), l’occhio (fascinazione dello sguardo collegata al principio D)  e la voce (voce che incanta collegata al principio A)201.
Riguardo al magnetismo personale, è anche possibile con l’accrescimento energetico uno sviluppo dell'influenza tele psichica diretta sugli altri. E’ evidente che colui che ha imparato a dominarsi, a ragionare sulle proprie impressioni, a conservare una perfetta sicurezza in presenza di chicchessia, influisce, a causa di questa stabilità, su quelli coi quali tratta. Uno sguardo che esprima la determinazione, un discorso preciso e condotto con giudizio, un atteggiamento calmo ed energico, impressionano in modo considerevole. Altre qualità, intrinseche, sempre ottenute in modo notevole con la vitalità accresciuta s'aggiungono ai fattori precedenti d'influenza personale: tali sono, il senso dell'opportunità, la memoria, il collegamento logico delle idee, la rapidità dell'assimilazione. L'uomo anche di media levatura, allorchè non potrà più essere sconcertato dalle circostanze, dagli incidenti imprevisti, dal modo di comportarsi degli altri nei suoi riguardi, modificherà il proprio destino. Apparirà anche “fortunato”. Questo anche per una ragione obiettiva, infatti se cia adattiamo alla realtà e la  accettiamo per quella che è, massimizziamo la funzione di probabilità in quanto qualsiasi situazione dovessimo verificare ci va bene, e da lì ci apriamo a possibilità ulteriori. E questa è la vera chiave della fortuna. Colui che va su questa strada sarà quindi capace di conservare, in presenza di ogni eventualità, la massima calma e lucidità di spirito per agire e reagire; discernerà senza turbamenti la condotta più vantaggiosa da tenersi: infine, eseguirà ciò che ha progettato in maniera manifestamente attiva, con piena attenzione a quello che egli sta facendo, passando nel momento previsto all'occupazione successiva, mantenendo nel corso di tutte le fasi del proprio lavoro una stessa direttiva esprimente una medesima volizione. Sarà in pratica indipendente dalle circostanze. 
Energia e aumento della Coscienza
Energia e coscienza sono correlate. La coscienza è anche una forma di energia, e, per poter stabilizzare gli stati più elevati di coscienza, una cosa facilitante è essere in una situazione di energia vitale che aiuta ad ingenerare una maggiore quantità di potenza mentale. 
Questa maggiore potenza mentale può più facilmente allora permetterci di capire che noi non siamo semplicemente nel divenire, bensì il tempo lineare rappresenta solo una parte della realtà. Tutto quanto percepiamo nasce infatti da noi e cambia coi nostri gradi vitali.
Sviluppare la vitalità non ha nulla a vedere con la vigoria muscolare o colla robustezza del temperamento fisico. Queste sono condizioni desiderabili in quanto le frequenti malattie e la debolezza muscolare costituiscono delle cause di inferiorità. Tuttavia una persona di settant’anni può avere più vitalità di una di venti, in quanto la vera vitalità è un’eccedenza, è come avere del denaro da spendere in bamca. Quello che diciamo è infatti che la vera coscienza di sé ed il vero volere hanno le radici in un’eccedenza di tensione nervosa, o forza neurica.
Che cosa dobbiamo allora fare? Dobbiamo imparare a mettere in serbo, ad accumulare tensione all’intermo dell’organismo equilibrato. Questo stato viene chiamato “eretismo vitale”. Noi ci troviamo in uno stato di eretismo vitale ogni qual volta il nostro potenziale nervoso è alto, vale a dire ogni qual volta abbiamo un’energia che chiede di venir liberata. Ad esempio abbiamo un eretismo gastrico quando le papille del nostro stomaco sono sollecitate dai succhi che chiedono di elaborare il cibo; in parole povere quando si ha appetito. Noi stiamo bene quando constatiamo nel nostro bilancio dell'energia di riserva, proprio come un bilancio commerciale è buono quando vi è un eccedente attivo.
Abbiamo un eretismo muscolare quando la nostra fibra muscolare ben nutrita e riposata chiede di esercitarsi; cioè quando ad esempio le gambe si mettono quasi in movimento da sole, quando faremmo volentieri quattro salti, o una corsa oppure una capriola. Insomma l’eretismo deriva sempre da un eccedente di forza disponibile.
Chi non attende questo eccedente per compiere un’azione fisiologica volontaria, non solo si priva di tutte le gioie che derivano dal soddisfare un bisogno fisiologico, e cioè in sostanza dell’ottimismo che è bisogno soddisfatto; non solo riduce il proprio corpo in uno stato di esaurimento muscolare e nervoso che lo priva di ogni energia, ma cammina a grandi passi verso la malattia cronica e la senilità nervosa.
L’essenza dell’epicureismo non era la soddisfazione del godimento, ma l’arte di preparare il godimento e cioè il complesso di norme per saper godere, per comprendere ed assaporare la gioia. La prima di queste regole è capire che la vera sorgente del piacere è dentro di noi. Allora può anche essere che l’astinenza, la quaresima volontaria, il digiuno, vengano deliberati ed accettati non per uno scopo di mortificazione ascetica, ma in vista di un godimento  venturo.
L’eretismo o potenziale nervoso, inteso nel senso spiegato e non già spinto fino a provocare una monomania nervosa, è la vera fonte dalla quale zampilla la disposizione a volere, ad agire a compiere realmente quelle funzioni specifiche proprie dell’individuo sano e vivente.
Questo potenziale nervoso può essere trasmesso ad un’altra persona ed avere anche potenzialità terapeutiche. 
Esercizio 68: assorbire vitalità dall’universo
 Assumendo ad esempio un ritmo lento di inspirazione ed espirazione, ed al contempo portando la mente all'idea di assorbire vitalità dall'universo, vi è un effettivo aumento di questa.
Esercizio 69: il pilastro centrale
Un altro metodo, un poco più complesso, è quello conosciuto come la tecnica del pilastro di mezzo descritto da Israel Regardie202 proprio a tal proposito. La procedura è fondamentalmente semplice, e basata sulla formulazione immaginativa di vari centri di luce piazzati nel corpo dalla corona del capo fino ai piedi. Vi si immagina dei nomi che vi vibrano, e la combinazione di pensiero, suono e colore risveglia nel sistema psicofisico una vasta quantità di energia. Questo potere può essere trasmesso facilmente da una persona all'altra, e questo grazie al semplice contatto.
Nell’esercizio precedente se si accompagna tutto ciò con la respirazione ritmica il risultato è ancora più forte. Finchè l'operatore accetta senza egoismo che lui non è altro che un canale attraverso il quale le forze cosmiche possono fluire, la sua abilità di trasmettere energia non è mai impedita. Se consideriamo l'ambito della terapia, è solo quando il successo della cura attiva l'ego dell'operatore che inizia il problema. Comincia allora a considerarsi come un guaritore spirituale, dimenticando che il potere spirituale non è suo. Coi canali aperti la vitalità fluisce attraverso la personalità può fluire. Ma il potere che invade la personalità durante l'esercizio del pilastro di mezzo è di tale natura che finisce, quando trasmesso con le mani con il "fermentare" l'essere del soggetto. In altre parole a sviluppare un nuovo stato di coscienza.
Energia ed espansione del senso del tempo
Un modo di generare e stabilizzare stati di coscienza elevati è quindi intensificare l’energia in noi sviluppandone tutte le forme, inclusa quelle sessuali, armonizzarne la diffusione e chiudere i canali attraverso i quali spendiamo energia mentale. Questo fa sì che la mente non abbia più il problema risparmiare energia lasciando che le nostre percezioni divengano automatiche, così come non abbiamo più bisogno di risparmiare quando riceviamo un assegno con molti zeri203. Come risultato noi arriviamo ad avere la possibilità di percepire la realtà dell’ambiente che ci circonda e che normalmente ci sfugge. Quando possiamo prendere più informazione dall’ambiente che ci circonda, e ciò ha l’effetto di allungare il tempo. Noi infatti prendiamo coscienza dell’ambiente coi sensi. Più è forte il nostro sistema nervoso, più è forte la nostra percezione di quello che sta attorno a noi. Vi è un differente funzionamento del cervello, che passa a stati che la fisica quantistica definirebbe “di maggior coerenza” e di “funzionamento quantico”. 

Il circolo virtuoso
Divenire presenti all’adesso, all’ora, alla percettività, porta quindi anche gradatamente ad un aumento dell’energia mentale e della vitalità. 
E questa maggiore vitalità può a sua volta aumentare la presenza e la coscienza in un “circolo virtuoso”. 
L’energia aumentata permette allora di affrontare la vita con un vigore differente sganciando e sciogliendo sempre di più i “blocchi” percettivi. Questa è anche la migliore dimostrazione che i limiti prima che esterni sono interni. I due aspetti sono correlati. 
Se osserviamo ora il fenomeno dal punto di vista del tempo, continuando in tale processo, più il tempo stesso cambia. Più siamo vitali, e più lentamente va il tempo soggettivo in quanto aumenta la nostra potenza percettiva liberata dai blocchi.
La presa di coscienza che possiamo cambiare la durata percepita del tempo è molto importante. 
Per l’uomo medio il tempo è qualcosa di fisso ed immodificabile.
Se incominciamo invece a capire che possiamo modificarlo ci si apre la strada a capire la sua realtà e quanto esso tempo dipenda da noi.
Se comprendiamo il processo è più facile allora connettersi, avvicinarsi, ed infine stabilizzarsi nel “tempo assoluto”.
Anche solo la coscienza della possibilità di questo tempo (del tempo lento) nasce allora la vera calma vitale. 
E quella che chiamiamo calma  è una sensazione interiore intimamente legata a questa situazione di “tempo lento”. 
Infatti quando il tempo rallenta è come se alla periferia ci fossere più input (più potenza percettiva), mentre al centro vi è una calma sempre più profonda204.
Esercizio 70: Sperimentare il tempo lento.
Rilassatevi. Mettete un metronomo al ritmo di un battito ogni due secondi.  Immaginate di compiere una operazione semplice in ogni intervallo di tempo (ad esempio tracciare una linea mentale). Dopo un poco ci renderemo più conto che possiamo tracciare una linea più lunga, e così di seguito.
Ma l’esercizio precedente era fatto in stato di rilassamento. E’ abbastanza facile “fermare il tempo” nell’inazione. Ma è anche possibile farlo mentre sviluppiamo un tono alto.
La chiave è sviluppare un “tono alto” senza dove per forza “mirarlo” ad un obiettivo.
Questo tono alto che esiste per sé stesso e la vitalità dell’individuo.
La vitalità non dipende dai risultati fisici; la vitalità è un modo di essere.
Aumentando la vitalità indeboliamo allora progressivamente la tirannia del tempo “lineare” ed accediamo più facilmente al tempo “globale”.
Presenza all’istante ? Aumento di Vitalità
Vitalità + Attenzione al presente ? Presenza

Quantità di informazioni elaborata
Stima della durata soggettiva del tempo
Più
Ampliata
Meno
Diminuzione
I due modi di rallentare il tempo
Esistono quindi due livelli di rallentamento temporale.
Il primo tipo di rallentamento è legato al contenuto mentale processato. E’ aumentato dalla nostra vitalità.
Come dice la psicologa svedese Marianne Frankenhauser: “l’esperienza della durata è legata all’ammontare dell’esperienza (sensazioni, percettive, cognitive, processi emozionali ecc…) che avvengono in un determinato tempo, in pratica è correlato all’ammontare di contenuto mentale” 
Ritroviamo questo primo tipo di rallentamento nei cosiddetti “stati di flusso” delle discipline sportive.

Il secondo tipo di rallentamento temporale (che può arrivare fino al “tempo fermo”) è legato alla deconcettualizzazione.
Più deconcettualizziamo più il tempo rallenta poiché prendiamo coscienza del “grande tempo”. 
Tuttavia possiamo raggiungere più velocemente questo secondo tipo di rallentamento se aumentiamo l’energia, in quanto aver più vitalità ci permette di eliminare più facilmente blocchi mentali e paure.
L’aumento di energia e la “Grande Cottura”
Nella simbologia del cammino di sviluppo della Grande Opera sviluppare il livello energetico è l’equivalente di alzare il fuoco ? interiore205. Nel processo di sviluppo dell’uomo la terza fase è infatti chiamata la “Grande Cottura”. Con questo termine si intende il livello energetico che viene progressivamente alzato fino a sviluppare stati più accentuati di non-dualità. E’ una nuova creazione dell’uomo.
L’elemento di partenza è l’”uovo filosofico”.  
Nell’uovo vengono messi gli elementi preparati nelle fasi precedenti206, (significando quindi che non si può lasciare da parte niente dei risultati del lavoro precedente), e vi è allora una nuova reintegrazione totale. 
L’uovo è il simbolo dell’ambiente della generazione e per questo nelle opere dei filosofi ermetici si legge questa espressione “l’uovo del mondo”, espressione che si trova anche nei libri sacri indiani207. Dopo ventun giorni nasce allora il pulcino. Quanto alla funzione, questa può (come dice Schwaller  de Lubicz) non avere immagine migliore del coito208 e quindi le tecniche sessuali possono anche avere utilizzo in questa fase. Questo spiega il mistero che ha accompagnato nel passato queste pratiche. Infatti il rapporto tra maschio è femmina è parallelo simbolicamente al rapporto tra definizione e potenzialità, tra principio attivo ( = ?) e passivo (luna ?). 
Uovo è sinonimo in generale di vaso, cioè dell’uomo, ma in questa fase il simbolismo può fare anche riferimento alla congiunzione di sole e luna che genera l’uomo completo (vedi l’immagine, dove ai piedi di sole e luna vi è un gallo ed una gallina).

Ma in pratica tutte le metodiche energetico-magnetiche basate sull’energia vitale possono avere utilizzo con successo. E’ da queste tecniche di vivificazione energetica che è derivato il moderno “magnetismo” e tecniche correlate.
Nell’uovo filosofico deve essere introdotto il soggetto dell’opera “liberato da ogni corpo estraneo” (cioè deve aver effettuato una purificazione preliminare). 

Tecniche a due vasi e lo sviluppo del “fermento” nelle tecniche basate sull’”energia vitale”
Sviluppare un’eccedenza di potenziale nervoso richiede impegno. Tuttavia, poiché vi sia un’eccedenza vi sono sempre due termini, l’assorbente e l’emettente.
Le induzioni magnetiche che si diffusero verso la fine del 1700 sono derivate storicamente dalla volgarizzazione di alcuni elementi di precedenti pratiche alchemiche del “terzo livello” che operavano sui due elementi  attivo ( = ?) e passivo ( = ) . 
Storicamente ne semplificano il procedimento, scindendo in due la coppia interna all’uomo di coscienza I (voglio)  e reazioni infracoscienti ? (posso/elemento passivo) e mettendole in “due vasi”, cioè operando con due persone differenti (Il vaso è il simbolo della persona).
In pratica i due vasi sono l’operatore che assume sempre il ruolo attivo, lasciando al soggetto il ruolo passivo.
Portare il soggetto al livello più passivo possibile ha come risultato il fatto di incrementare il ruolo attivo dell’operatore.
Pur essendo efficaci per la risoluzione di certi problemi, le dinamiche magnetiche e mesmeriche richiedono la presenza di due persone e mantengono la scissione dei ruoli, sicchè ciascuni si trova a sviluppare tendenzialmente solo una posizione (attiva o passiva).
Questo modo di fare può essere utile a livello terapeutico . Può avere dei limiti per lo sviluppo della presenza e rischia di mantenere sempre in uno stato di “dualità” a meno che l’operatore stesso non sfrutti l’intenso campo creato per realizzare uno stato di trascendenza dirigendo l’energia verticalmente (ma deve conoscere le tecniche ed il percorso di questo libro per farlo non accidentalmente).
Specializzandosi in una sola posizione vi è però il vantaggio che si ha bisogno di meno energia per iniziare.
Questo rende meno necessari allora gli esercizi di armonizzazione preventiva in quanto vi è meno energia e meno rischio di debordamento patologico.
Ritornando alle induzioni magnetiche, si passa attraverso una serie di fasi nelle quali si osserva una somiglianza tra la fase iniziale del “lasciarsi andare” e la cosiddetta “putrefazione” (con l’isolamento progressivo dall’ambiente esterno che è particolarmente accentuato dall’uso dei passi attorno alla persona), tra l’“estasi magnetica” e l’innalzamento energetico chiamato ”albedo”, mentre il cosiddetto “sonnambulismo”, dove il soggetto agisce staccato ormai dalla sua personalità corrisponde ad una forma di “rubedo”.
Una semplice maniera di operare
Se invece, negli esercizi indicati poc’anzi, dopo un poco il soggetto cambiasse ruolo e inviasse di nuovo la vitalità all'operatore, ne conseguirebbe un potente cambio psichico.209
Questo dovrebbe però avvenire sempre più rapidamente per favorire un effetto di risonanza.
Poiché il nostro scopo con quest’opera è guidare il lettore e praticante (perché quest’arte non si può capire se non  con la pratica) ai massimi risultati spieghiamo quindi ora una maniera semplice di eseguire ciò è da soli con un’antichissima e semplicissima tecnica: lo specchio. 

Dapprima bisogna “purificare” sé stesso, passando attraverso tutte le sublimazioni e prese di coscienza indicate precedentemente.
Bisogna poter stare davanti ad uno specchio e fissarsi senza battere le palpebre.
Il primo effetto di tale pratica è “accorgersi di sé”. Normalmente ci dimentichiamo di noi. Di fronte allo specchio incominciamo a divenire a poco a poco più presenti a noi stessi.
Successivamente accade un fenomeno di “moltiplicazione”. 
Si scopre allora che a poco a poco si passa innumerevoli volte da soggetto ad oggetto ed allora avviene un cambiamento di stato, una "fermentazione" di qualche cosa di nuovo.210 

Si ha infatti lo svilupparsi di un gioco delicato tra il soggetto e l’immagine211. Si sente un’energia svilupparsi.
Si può agevolare lo stato osservando anche solo l’occhio sinistro, in quanto la fase “albedo” che realizziamo con questo tipo di respirazione è essenzialmente lunare e quindi legata al lato sinistro del corpo.
Più si va verso l’energia più si va verso la quintessenza ed anche ad una percezione non duale del tempo.
Spingendo la pratica dello specchio si può arrivare anche  a “essere oltre il tempo” fino a percepire “tempi diversi”, cioè quei famosi fenomeni di precognizione e visione a distanza correlati ad uno stato di non dualità.
E’ la cosiddetta “visione nello specchio”212. 

In questo percorso si ha dapprima una esacerbazione della ghiandola pineale ed una visione del corpo energetico.
Se osserviamo invece essenzialmente al centro (dove il naso incontra la fronte) il processo è più equilibrato (anche se più lungo) e si ha un “ congiungimento di luna e di sole” (il nostro lato attivo e passivo). “Cotesta preponderanza conduce allo stato ? ove la mente si congiunge con sé e realizza l’esperienza di una indipendenza, sussistenza e superiorità rispetto a tutto ciò che è corporeo ed animale... una luce intellettuale, in cui realizzerai un senso diverso di te nuovo, possente, trasformato213.
Dice Filalete (Introitus, capp. I e XIII): ‘Per il nostro oro (? = sole che è il nucleo destato e costituito dalla preparazione), avviene lo stesso (che per il seme); da principio esso è morto o, meglio, la sua virtù vivificante è nascosta sotto la dura scorza del nostro corpo…Non appena si è bagnato della nostra acqua (che è A, il fluidico) rinasce, riprende vita e diventa l’Oro dei Filosofi).”
Magnetismo e spinta sessuale
Il procedimento a due vasi può anche essere eseguito utilizzando l’energia sessuale con un partner adeguato. Ricordiamo che quanto esponiamo ora è una tecnica specifica, ed il significato più profondo può essere “conosciuto” solo simbolicamente ed attraverso l’attenzione continua alla presenza.214 Il pericolo non è infatti tanto fisiologico, quanto nel fatto che l’altra persona alimenti il bisogno di appoggiarsi, di affidarsi a qualcuno diverso da sé per la propria crescita che invece può solo partire dall’interno.215
Dapprima l’energia deve essere risvegliata.
In quest’ottica possiamo osservare il significato della “Donna Angelicata” di Dante (Beatrice) come “scala al Fattore”. 216
Essa è la rappresentazione divina di un principio femminile che può rappresentare una forma di attirare quello che Platone o altri chiamerebbero “le idee”.
In pratica si crea un’immagine che può risvegliare un’energia nel vaso maschile umano. Come dice Dante la miracolosa “donna di virtute”, è detta destare il “dritto appetito” e da lei promana un fuoco che “rompe li vizi innati”217. In questa maniera è possibile l’elevazione e la trascendenza.
Come dice Dante: “Io tenni li piedi in quella parte de la vita di là da la quale non si puote ire più per intendimento di tornare”218.
E ancora Dante “Amore è potenza capace di far uscire lo spirito dal suo “albergo”, di farlo volare nudo, senza scorza.219
Ovviamente l’”Amore” cui si riferisce Dante è differente dall’amore sentimentale, come confermato da Nicolò de Rossi220 che paragona l’estasi di “amore” a quella di “San Paolo”, alludendo quindi all’apertura dello spirito a stati superindividuali dell’essere.221
E’ parallela a questi concetti anche l’idea della “Vergine” nell’iconografia occidentale.222
Questo concetto corrisponde infatti ad una “venerazione della Donna”. 
Vi sono chiare corrispondenze con tecniche orientali per la trasmutazione dell’energia basate sul concetto delle “Dakini”.
Il risveglio delle energie attraverso l’atto fisico
Ma il processo di risveglio delle energie può essere sviluppato anche su di un piano più fisico.
Data la potenza dell’energia sessuale (paragonata dagli antichi  ad “acqua corrosiva”) è necessaria molta preparazione. Come impariamo e cosa significa governare la nostra forza sessuale? Perché il tutto sia efficace dobbiamo infatti incominciare dalla base, a dominare dapprima le perdite più abituali di energia, come i movimenti inconsci e le gestualità incontrollate, arrivando infine a gestire anche questa forza. Non ha senso infatti pensare di poter partire dal livello superiore senza la maestria dei livelli inferiori.223 
Il risultato è allora su tutti i livelli. Coloro che sono più pieni di vita, energici e magnetici utilizzano infatti intelligentemente anche la loro forza sessuale.
Dal punto fisico dall’atto sessuale completo per l’uomo ne consegue spesso una perdita di energia, che è contenuta nei liquidi sessuali. Il seme umano è la parte più fine, così come il seme della pianta contiene le parti più fini della pianta.224
Troppo spesso la spinta sessuale è stata però considerata in maniera non corretta. Fanatici religiosi l’hanno condannata ed hanno cercato di staccarsi dal mondo attraverso preghiera, digiuno e castità.
Questa è una contrazione ed un mantenimento dell’energia che produce una certa sublimazione, ma è possibile utilizzare tale potenza in maniera più naturale.
Così come l’espansione eccessiva anche la contrazione eccessiva è un problema.
Possiamo osservare questi principi all’opera in tutta la Natura. Si mostrano come vita, movimento ed energia e li chiamiamo spirito e materia, movimento e materia, forza centrifuga e centripeta, caldo e freddo, positivo e negativo, maschile e femminile etc…
Sono due poli della stessa cosa, l’uno non è completo senza l’altro. Non è bene che l’uomo (Spirito, forza o principio positivo) stia solo. Ogni cosa nell’universo ha bisogno del principio complementare.
Il significato di “quello che Dio ha unito, l’uomo non deve dividere” è riferito a questo principio.
Le caratteristiche maschili e femminili nelle aree più alte dell’essere umano sono saggezza ed amore, pensieri ed emozioni, giustizia e temperanza, sapienza ed arte.
La vita personale e sociale è incompleta, quando un principio governa sull’altro.
Anche qui l’uomo non può dividere l’uno dall’altro o sviluppare solo uno, senza dividersi o danneggiarsi.
Il denudamento della potenza di vita
La sessualità è uno sviluppo di polarità. Ma entrambi i poli sono espressione della stessa energia in quanto non si può avere un polo più forte dell’altro.
Il simbolo di questo sviluppo è il caduceo che mostra le due polarità che si avvolgono attorno all’asse centrale e che è  già presente presso gli antichi egizi.225
Il primo sviluppo del  caduceo ermetico è allora la crescita dell’energia, mentre la preparazione seconda ne è la connessione al principio corpo.

In un esercizio insegnatoci da uno dei nostri maestri, lo sviluppo di sensazioni complementari sui due lati del corpo ha come conseguenza la nascita di una sensazione centrale di potere, espressione unitaria dell’unica energia che in realtà circola.
Analogamente nell’uomo la sessualità può essere un modo di sviluppare l’energia risultante dal differenziale tra i due poli fino ad arrivare a coscienza del potenziale unitario.
 226
Ci sono momenti in cui è invece possibile sorprendere la forza di vita. L’orgasmo è uno di quei momenti e rappresenta un momento di superamento dell’ego ed è più caratteristico come uso della “via secca”227.  Nell’atto sessuale è il sistema nervoso autonomo, la parte vegetativa e vitale dell’uomo che manifesta sé stessa in maniera indipendente dalla volontà conscia.
Il simbolismo
Anche il simbolismo dell’orizzontale (= G) e della verticale  (= E) può essere interpretato come incontro tra il principio femminile ed il principio maschile, fino ad arrivare alla congiunzione (= ?) e, dominando il principio solare, al punto centrale quintessenziale  (= ?) come nell’antico codice a fianco228.


E’ possibile infatti condurre l’amplesso corporale in maniera che, a mezzo dell’orgasmo erotico, sia costretta a palesarsi nella coscienza la potenza di vita allo stato puro, nel momento in cui ci amalgamiamo ad essa e la portiamo fino al limite.229
Anche il senso del tempo può allora essere ampliato nel momento in cui siamo in grado di trascendere l’ego e raggiungere un livello centrale.
Il senso di separazione dal mondo può dissolversi ed ai livelli più alti si può avere un senso di unità col mondo.
In quel medesimo punto, o stato, in cui si manifesta appieno la nuda trascendenza230, è possibile infatti produrre una trasformazione e la chiusura del circuito che “uccide”231 di modo da stabilizzare lo stato elevato così raggiunto. 
Spezzare l’oro
Un punto chiave dello sviluppo della presenza è “spezzare l’oro per rifare l’oro”. Questo è un altro modo di dire che bisogna trascendere l’ego limitato per raggiungere un livello più alto.
In altre parole spezzare la vecchia personalità232 conservando però in tale stato una “quintessenza”, cioè il principio attivo, sottile ed essenziale di quest’oro stesso. L’oro comune è abitualmente in “nature fisse”, in altre parole noi viviamo un tipo particolare di ego, ma ci precludiamo tutti gli altri stati dell’essere profondo.
E’ importante per ciò passare dapprima in uno stato “fluido” lasciando andare le fissità. Aumentando la carica energetica incominciamo ad ottenere questo primo risultato. Il punto chiave è “salvarsi dalle acque” (maya), anziché essere fissato e mosso dai vari impulsi ed oggetti ed essere assorbito nella realtà.
Superare l’utilitarismo e stare nell’ora
L’ego è composto dei nostri processi automatici, delle nostre credenze, delle nostre memorie. Più cresciamo più l'ego si sviluppa. Varie esperienze e ricerche moderne hanno mostrato come tutto il processo dell’ego sia un  processo predittivo e mirato ad una utilità233. La mente utilizza la conoscenza del tempo per anticipare le proprie reazioni e preparare le proprie azioni.
Una chiave fondamentale è essere capaci di compiere un’azione al di là degli utilitarismi determinati dalla ricerca di un guadagno immediato, cioè senza appoggiarsi  ai meccanismi mentali di proiezione nel tempo immediatamente futuro. La chiave è farlo e stare presenti nell’ora234. Nell’ora possiamo passare oltre l'ego e percepire il “tempo assoluto”. Se andiamo al di là dell’utilitarismo, cioè della nostra proiezione nell’istante successivo, significa che andiamo al di là del “tempo lineare” ed andiamo in contatto con la parte della mente che è in connessione diretta con l’essere al di là del tempo. Questo è il significato delle antiche pratiche di controllo della direzione dell’energia. 
Così come una tensione statica (cioè la tensione di un muscolo e del suo antagonista, bloccando quindi il movimento ed al contempo utilizzando energia) va al di là dell’utilitarismo e può ingenerare energia neurica, in quanto è una “non azione”, così è per altri metodi anche più potenti quali il corretto uso dell’energia sessuale che può essere diretta in maniera non utilitaristica immediata (riproduzione) attraverso l’atto accompagnato dalla cosiddetta ritenzione del seme e dell’energia.
In altre parole la Natura profonda dell’io è potenza, e tale potenza può allora essere realizzata all’interno del conato profondo che vuole la vita, e che si manifesta negli impulsi alla conservazione e riproduzione. In altre parole l’atto sessuale stesso diventa momento di recupero della forza di vita. Il concetto base è lo stare nell’adesso.
Si risale quindi ai principi trascendenti attraverso l’essere umano organico. Il fine è vivere divinamente funzioni vissute altrimenti materialmente.
Nell’amplesso vi è l’incontro tra fuoco ? ed acqua ?, ed anche l’incontro tra io ed altro e quindi vi può anche essere il raggiungimento dello stato io-non io cioè l’amalgama: L’amalgama è il superamento della distinzione io-non io. Quest’incontro rappresenta quindi anche l’atto dell’eterna autogenerazione secondo potenza.
Realizziamo in tale maniera il nucleo che resiste alle “acque”. 
Creare uno stato superiore di comando
“Conformemente ad una formula della tradizione, che per “disciogliere” un metallo bisogna arroventarlo e poi immergerlo nell’acqua, eccita, esalta, esaspera un istinto, una brama e poi, bruscamente, al punto in cui essa crede di giungere alla soddisfazione, sospendila. 
Il principio può essere applicato in ogni ambito della vita.
L’occhio sovrasensibile “vede” allora come dei lampi staccarsi dai centri inferiori e correre serpeggiando fino a raggiungere i centri superiori della testa che, assorbendo la loro forza, si mettono a risplendere di un fulgore temibile. Possente e secca, questa virtù loro è la virtù aurea del comando assoluto235” Questa parte è quindi “preparazione dell’oro ?
Questo stato può essere creato anche col sesso, attraverso le tecniche che partono dall’utilizzo del desiderio236
I due regimi
237
Per raggiungere tale risultato vi sono due passaggi successivi o regimi.
La prima parte è realizzare un momento di instabilità attraverso l’eccitazione per distruggere il fisso, cioè la nostra natura fissata.
Bisogna prendere il “ritmo” con la volontà.
L’energia sessuale ha infatti dato un corpo e ci riappropriamo della potenza che è dietro ad essa.
Possiamo in tale processo agire sull’immaginazione e col mantra. E’ importante che il processo sia collegato all’entusiasmo (vivificarla con una immagine saturata – cioè entusiasmo) mentre un suggerimento può essere di “avvolgere il partner di un fluido ardente che agisca come evocazione”: cioè collegarla ad un archetipo. 
A questo punto con questa preparazione così intensa, vi sarà anche superamento dell’”archetipo” della donna.238 
Notiamo che il concetto qui esposto può comunque essere esteso anche al superamento di altri archetipi. La tecnica in questo caso sarà di vivificare un’immagine ed impadronirsi della sua forza assumendo uno stato superiore di comando.  Il rebis è il simbolo fondamentale e allude al superamento delle polarità. Un metodo che può aiutare239 è portare l’attenzione dietro la testa ed ivi creare un’immagine contenente entrambe le energie240. 241
Il fuoco con tale passaggio incorpora il nettare (lunare)242. 
Il primo regime è il regime dell’acqua, dove il solfo volgare, il maschio, si fa assorbire dalla femmina che lo assorbe nell’ebbrezza-vortice.243
E’ il regime dell’acqua.
In questo punto si deve esercitare il “fuoco contro natura”, o “nostro ferro”, a sospingere in alto la corrente244 ed a produrre la trasformazione, ponendo inizio alla seconda fase, restituendo il potere al maschio che reagisce, inverte le polarità.
Questo processo deve avvenire nel momento della crisi o acme erotico che porterebbe all’emissione del seme, ma che occultamente è anche il denudarsi del potere di vita.245 A questo punto il piacere della donna “aspirato”, si fa anche piacere dell’uomo.246 Il simbolismo può anche essere visto come quello dell’acciaio il sui simbolo  ricorda quello di marte (il ferro) ma ancora più potenziato247.
Il ferro è la capacità di por fine al regime delle acque.
 “ad una durezza ed infrangibilità ricavate dal ferro per trattamento con acqua e fuoco – a quella dell’acciaio – si è particolarmente rivolto il simbolismo dei filosofi. Il cosmpolita assimila la virtù del magnete all’”acciaio dei saggi”, che qui va intesa come la “durezza” trascendente dello spirito dominatore e del solfo incombustibile dalle quali le forze mercuriali allo stato puro sono soggiogate, come femmina da maschio248.
Alcune Tecniche
Mentre controllare l’energia per la donna è più semplice e può applicare direttamente la versione più completa, per l’uomo è più complesso e vi sono due maniere base per l’uomo di raggiungere questo risultato. La prima maniera base  (volgarizzata anche da vari manuali) è con la contrazione del muscolo pubo-coccigeo. Questa è una maniera meccanica. Ha il vantaggio della semplicità tecnica, ma costituisce solo un punto di partenza. Si agisce sul muscolo che controlla anche il flusso dell’urina, e che ben sviluppato impedisce la fuoriuscita di seme; questa maniera porta comunque alla perdita di un poco di energia. Questa prima via presenta quindi alcune difficoltà e la non completezza. (comunque può essere utile in certi casi, eventualmente contrarre dita delle mani e dita dei piedi in contemporanea per conseguire l’effetto. Si può esercitare contraendolo “a freddo” una ventina di volte al giorno). La seconda maniera è attraverso l’attenzione alla propria eccitazione mantenendosi il più possibile nel presente – coscienza al corpo - e controllando le proprie azioni. E’ questa seconda maniera la più efficace ed in linea con il risultato finale che vogliamo raggiungere (aumento sempre maggioree di presenza). Infatti normalmente la coscienza del corpo nell’atto sessuale si restringe ai genitali. Espanderla al corpo permette di raggiungere un livello superiore. Il praticante deve “deconcettualizzare” e vedere le sensazioni sessuali solo come energia. Il processo è allora: tensione ? carica ? espansione (guardarsi attorno ed integrare la realtà) ? tensione ? carica ? espansione (guardarsi attorno ed integrare ulteriore realtà) etc… in un crescendo continuo

L’energia sessuale deve essere vista solo come “energia”. Man mano si raggiungono livelli sempre più elevati. Man mano la sensazione di “energia” può essere espansa al corpo, all’ambiente etc… I seguenti due esercizi (citati da Wolinsky) sono estremamente efficaci.
Esercizio : Fantasia sessuale
Abbiate una fantasia sessuale249. Portate l’attenzione via dalla concettualizzazione e notate dove e come sentite le sensazioni.  Sentitele solo come energia della quale siete parte e della quale siete anche costituito. Espandete la presenza fino ad inglobare in essa tale fantasia.
Esercizio : Con un partner
Rendetevi conto dell’esperienza. Mentre l’energia sale, deconcettualizzate sia voi che il vostro partner e sentite l’energia come sensazione pura che è parte di voi. Espandete la coscienza anche all’ambiente.

L’ultima descritta è la via regia, la più potente. In ogni caso la contenzione e l’immaginazione possono aiutare in ogni caso e comunque condotte (anche con la contrazione muscolare). Il massimo di potenza si ha ovviamente nell’essere presenti nell’ora anche nel momento sessuale. Normalmente infatti anche in tale situazione concettualizziamo e superare le concettualizzazioni in tale momento è molto potente. Il fine è uscire dalla “costruzione del mondo” operata dalla mente ed essere nella “fisicità pura”. Per far questo dobbiamo anche portarci al di là della diade osservatore ? osservato. Dobbiamo acquisire quindi una meta-posizione. Nell’alchimia cinese viene fatto immaginare di essere dietro alla testa. (l’immagine accanto, intitolata “fourneau” di J. De Vries, con una donna che nasce dietro alla testa della stessa rappresentata come un “fornello” può alludere a questo nella tradizione occidentale).  Questa posizione mentale, dapprima costruita con l’immaginazione diventa infine una realtà percettiva250. Siamo allora testimoni di noi stessi. Ma anche senza comunque complesse immaginazioni, è la rosa che nasce dalla sommità del cranio nell’azione “rossa” (cioè collegata al corpo - rubedo) e che porta ad una differente presenza.
L’”oro dei Saggi”. Il regolo o “piccolo re”
La presenza (comunque sviluppata) porta ad una consequenzialità ed una ispirazione dell’azione che diventa così “diretta” e “misurata”. Una dote della presenza è la “saggezza”. Infatti l’uomo integrato può operare più rettamente, senza le deviazioni dovute ai processi mentali indipendenti e legati all’ego.
Nella “grande opera” questo è “l’oro dei saggi”. 
Infatti il saggio nel suo operare non si disperde.251
Un antico simbolo utilizzato per il livello dell’oro dei saggi, la saggezza, è il “regolo” che in latino è “regulus”252, piccolo re, ad indicare lo scettro acquisito. 
Contemporaneamente il regolo è anche uno strumento di misura ad indicare la capacità di controllo.
Il concetto di “misura” diventa sempre più importante più sale il nostro livello energetico ed ha particolare significazione per rapporto alle tecniche magnetico-sessuali ampiamente spiegate precedentemente. Nell’antico disegno seguente al di sopra del re appare la rosa253. 
Vi è somiglianza con il simbolo egizio dell’Ankh dove al di sopra del Tau appare il sole.254
255

Athanor e Tan Tien: i tre livelli
ATHANOR (dall’arabo “Al Tannur”). Una antica tradizione occidentale è quella dell’athanor. L’athanor è un forno a tre piani ed è simbolo dell’organismo umano nel quale la grande opera della rigenerazione si attua.256 

Il simbolo a tre piani257 è analogo al concetto orientale dei tre tan tien, che distingue tre aree nel corpo (campi di cinabro) che corrispondono alla zona dell’ombelico, del cuore e della testa.258

Nella tradizione cinese vi è un lavoro che progressivamente si innalza dal tan tien inferiore fino al superiore.
Analogamente la volontà può guidare nella sessualità l’energia risultante verso l’alto.
Un processo simile avviene nell’athanor come si evince da un altro antico simbolo: l’ACCIAIO nel quale l’energia viene guidata verso l’alto .259
Notiamo infatti la similitudine tra il simbolo dell’acciaio ed un altro simbolo dell’athanor, dove questo viene inteso semplicemente come “luogo della combustione”.
Acciaio  Athanor.
L’athanor può quindi essere visto come la materia vieppiù animata, a questo punto paragonabile all’uomo che durante l’atto sessuale che ridesta la potenza.
 Il simbolo contiene una A,che si può scomporre in L, segno di fuoco, ed una barra orizzontale (segno dello zolfo e della consapevolezza). E infine la lettera t (tau) che si rapporta alla croce ansata, cioè la venere ermetica. In sovrimpressione il circolo, cioè il rapporto tra ciò e la materia. L’acciaio appare lo strumento che dirige l’energia. 
L’Athanor è quindi il punto di partenza dell’energia, che l’acciaio guida verso l’alto (la testa). Come dice il Pernety260.: “l’Athanor è la materia animata da un fuoco filosofico, già presente in essa ma che normalmente è addormentato, e che non si può sviluppare che con l’arte.”
Il percorso dell’energia ed il fiore
Con l’acciaio, l’energia può allora essere guidata verso l’alto fino alla testa. “Nel momento in cui si risveglia infatti la virtù dell’acciaio, si è avviati verso il conseguimento del potere spiritualmente virile capace di portare gli elementi dell’essere umano ad uno stato che non appartiene più al “flusso”. 261
L’attraversare le acque o la terra da parte dello “stelo” e poi il suo aprirsi in fiore, adombrano ermeticamente questi stessi significati.
Fisiologicamente il fenomeno avviene con l’apertura del fiore nella parte più alta della testa. Questa parte del corpo, corrispondente nella filosofia indiana al chakra più alto è attribuita a Saturno che, originariamente nell’uomo medio evirato, cioè privato della sua potenza, viene invece con questa metodica riportato a dominare, ad essere “Dio dell’età dell’oro” 262.
Il magnete
Il concetto ha anche applicazione nel magnetismo. Come dice Kremmerz “il segno alchemico del magnete è analogo alla simpatia degli estremi sessuali”. E’ quindi chiaro il significato di quello che dice Pernety: “Il centro del magnete contiene un sale nascosto, un mestruo che può calcinare l’oro filosofico. Questo sale preparato forma il loro mercurio, con il quale compiono il magistero dei saggi al bianco ed al rosso. Diviene una miniera di fuoco celeste, che serve di fermento alla pietra per moltiplicarla, farne l’elisir, la polvere di proiezione, e la medicina universale. E tutto ciò si fa con un’operazione semplice, senza molta spesa, ma in un tempo un po’ lungo”
In pratica l’utilizzo della forza sessuale è una delle chiavi per potenziare l’uomo.263 Il sale nascosto che può calcinare l’oro è questa forza. Questa forza è anche alla base del mercurio igneo (cioè il mercurio dei saggi), che è la base della pietra al bianco ed al rosso. Il magnete è il binomio attivo e passivo del corpo umano.
Ecco quindi come il segno del caduceo si riconnetta al magnete. Dice ancora Kremmerz che “il magnete si sviluppa per potestà di circolazione del mercurio” grezzo nell’uovo ed è calore non fisso (pietra al bianco), che deve per fissazione diventare fisso (è il passaggio successivo della pietra al rosso).264
Questa “potestà di circolazione del mercurio” si riconnette all’utilizzo della respirazione.
Superare l’ego ed il tempo abituale in varie maniere
L’utilizzo delle tecniche sessuali è estremamente potente per aprire la mente e permettere una “intuizione” di quello che è il “tempo assoluto”. 
Tuttavia la presenza deve essere un impegno di vita. Solo così si evita che l’utilizzo esclusivo della metodica sessuale possa avere infatti dei gravi contraccolpi265 e che una eventuale perdita di controlle accidentale possa portare ad un tono mentale molto inferiore a quello che si aveva avanti con difficoltà a riprendere. Non serve infatti avere un elemento e non gli altri. Questo è il vero significato dell’espressione “acque corrosive” con la quale un tempo venivano indicate.  
L’elemento essenziale è infatti solo ed esclusivamente la presenza a sé ed il sesso è uno tra i metodi energicizzanti, una possibilità che per essere efficace deve essere seguita con lo spirito adeguato e che rappresenta una maniera di ottenere il “caos  visibile”. 
Il risultato è anche egualmente  infatti raggiungibile con la semplice presenza continua che crea il  “caos invisibile”, che progressivamente ma con sicurezza distrugge le sovrastrutture che impediscono all’uomo di essere sé stesso.266.

Il passaggio per recuperare il proprio tempo è infatti superare il nostro piccolo io che programma andando al di là dell’utilitarismo, e la presenza all’istante ne è sia la prima che l’ultima chiave.
Il passare dal tempo programmato al tempo presente è infatti la via.
Nel tempo presente vi è l’unica eternità.
Di questo possiamo accorgercene fin dal primo istante di quest’opera.
Vi è infatti un legame tra durata percepita del tempo e la nostra conformazione mentale, il nostro ego, che in certi stati, lascia apparire un “tempo diverso”.
Questo lo si vede chiaramente anche nei bambini, il cui ego è ancora in formazione e la personalità non è ancora “chiusa”.
Crescendo, però  la nostra vita diventa uguale, le nostre reazioni divengono automatiche, e ci sembra che passi molto meno tempo, i giorni divengono attimi e c’è come una “mancanza di tempo”.
Questo accade perché invece di essere noi, il nostro essere più vero, a condurre la nostra vita, lasciamo la guida al nostro ego.
L’ego è il nostro pilota automatico per sopravvivere nel mondo, ma è anche la nostra automaticità.
Se ci appoggiamo solo a questo meccanismo, oltre a raggiungere sempre le stesse cose e ripetere anche senza volerlo le stesse azioni e gli stessi errori, e quindi a non evolvere nella vita, riduciamo le nostre percezioni, viviamo anche l’esistenza in base a meccanismi condizionati che ci coprono la possibilità di vivere realmente e che ci mantengono staccati dalla globalità.
Il tempo che ci sembra di avere è quindi come un riflesso della nostra personalità.
Colui che ha saputo lavorare su sè stesso oltre la maschera della personalità non si contenta più della vita fittizia del teatro e si occupa invece della vita seria dell'attore.
La vita di quest’ultimo è meno effimera dell'altra. Non conosciamo di essa nè il principio nè la fine. E' divina e noi ci innalziamo ai cieli superiori partecipando in essa. Quello a cui questo cammino porta è la realtà durevole. Questa realtà durevole è anche pratica. Vivere è operare ed essere nel momento.
Quello che è essenziale è la presenza, non la singola tecnica.
Riesamineremo da capo ora quindi le varie fasi dell’eccitazione energetica” già esposti con riferimento alle tecniche “dello specchio” e sessuali facendo attenzione ora  agli altri aspetti profondi contenuti in tale opera affinchè il lettore possa meglio interiorizzarne il significato. 
Il “Bianco” ed il “Rosso” (albedo e rubedo)
Perché l’uomo sia intierezza deve percepire ed integrare  anche l’aspetto energetico, che diventa accessibile con l’abbandono dell’ego che altrimenti ce lo maschera.
L’ego è quello che “condensa” in entità staccate la realtà che è invece energia. Solo la nostra visione di “trance” quotidiana ci fa percepire  i nostri eventi quotidiani come unità separate “uccidendo” la percezione energetica.
Integrare quindi la visione energetica che può avvicinare un poco di più alla globalità ed alla presenza.
La visione energetica dovrà poi essere anche quella trascesa in quanto la globalità in sé stessa è comunque anche al di là dell’energia stessa.
La globalità e la presenza è quello che solo veramente esiste.
Un ciotolo è apparentemente staccato, ma fa parte della spiaggia, e se portassimo via tutti i ciotoli da una spiaggia avvengono dei fenomeni di erosione.
Non esistono parti che non facciano già parte di qualcosa e tra l’altro che, sottraendo le quali, non portino modifiche in quel qualcosa. La ragione per la quale non ci rendiamo conto di ciò, è molte volte linguistica.
Il tutto sembra diverso dalle parti e apparentemente indipendente perchè a volte lo chiamiamo con un nome diverso. Questo ci porta anche a non vedere il nostro ruolo nel tutto, e ci conduce ad un irrealistico "pensare piccolo" che è poco efficace. Nel mondo è vero infatti il concetto olistico già espresso da Aristotele:
"il tutto è più della somma delle parti". Per cui la conoscenza finale è quella “noetica”, cioè il livello dal quale possiamo vedere tutte le relazioni ed affinità che un oggetto ha, simultaneamente, invece di una collezione di proprietà separate. Gli esercizi di questo libro, se fatti attentamente, vi porteranno sicuramente su questa strada che è l’unica valida anche per capire effettivamente in sé (cioè praticamente, per esperienza diretta) quello che la scienza moderna chiama “visione quantistica”.
La rinascita dell’uomo
La morte dell’ego significa allora la rinascita dell’uomo in una dimensione superiore globale e verticale simboleggiata col simbolo |. Tradizionalmente il bianco ed il rosso si riferiscono ai due momenti successivi conseguenti a questa “rinascita” dell’uomo e della sua presenza fino a raggiungere  un livello di coscienza diverso e più ampio.
“Analizzando la natura della coscienza si trova che il concetto comune della coscienza umana, il concepire, cioè, la coscienza individuale come separata dalle altre coscienze e necessariamente limitata e dipendente dal suo piccolo universo, non corrisponde ai fatti. La coscienza subliminale, studiata nell'ipnosi, nel sonnambulismo e nella medianità si manifesta molto più larga e perfetta della coscienza ordinaria. F.H.Myers non ha esitato ad attribuire alla coscienza subliminale facoltà e poteri senza confronto più estesi di quelli della coscienza ordinaria, ed Edoardo von Hartmann ha fatto dell'incosciente una specie di divinità praticamente onnipotente. Tutti i mistici, orientali ed occidentali, in base alla loro esperienza personale, concordemente ci asseriscono che la coscienza umana nel samadhi o nell'estasi si estende e si trasforma in modo meraviglioso...Lo svolgersi della vita nello spazio e nel tempo,” (cioè le necessità di sopravvivenza) “è molto probabilmente una delle cause che originano e mantengono il senso di separazione della coscienza.”267
Le fasi della Cottura nella fase superiore della grande Opera
L’antica saggezza vedeva varie fasi nell’energicizzazione e presenza che possono essere “conosciute” e “vissute”. Nella grande cottura dell’uovo filosofico, che coincide con la fase energetica,  le fasi sono teoricamente sette, ma quattro (dopo la prima che coincide con la chiusura dell’uovo filosofico) hanno particolarmente importanza, chiamate, a seconda dei colori nero (nigredo) bianco (albedo) e rosso (rubedo). La prima fase, nigredo,  è di nuovo il “regime di Saturno” ?, cioè la fase al nero di eliminazione, di “morte” dell’ego che è ancora più intensa della precedente.
Il bianco (albedo)268 rappresenta successivamente allora la vivificazione energetica portata in massimo grado, fino allo sviluppo ultimo del “corpo energetico” ed ai cosiddetti “stati estatici”. Il simbolo è ?.
La fase “bianca” realizza la “magnesia” dei saggi. Energicizzato, l’uomo non subisce più l’influsso magnetico dell’esterno, e quindi di converso ha un effetto  magnetico sugli altri. E’ in grado di accedere alle doti dell’intuizione e della comprensione dei simboli. Vi è significato ed armonia, ed una maggiore sensibilità alle energie che emanano dall’ambiente. Vi è un senso di essere connesso all’ambiente. La respirazione può essere una chiave fondamentale per completare tale sviluppo. 
Infine il passaggio successivo consiste nel “ridiscendere nel corpo”.
Il rosso simbolicamente per contro è la riunificazione di tale corpo al corpo fisico (il sangue) ed il nascere di una posizione ancora superiore, che potremmo anche chiamare “io – non io”. 
E’ di nuovo una posizione di quintessenza ? e di reintegrazione a livello superiore.
Le tecniche sessuali menzionate (“a doppio vaso”) precedentemente possono essere di grande aiuto per questi stati nei quali fondamentale l’attenzione all’ora.
E’ essenziale un atteggiamento attivo, e nello stesso tempo la percezione del corpo che deve essere nell’ora. In una coscienza aperta, libera rispetto alla propria individualizzazione, cioè aerea, il momento orgasmatico può portare ad un’altra forma di coscienza. L’entrare delle forze profonde può favorire il passaggio allo stato estatico. L’individualità viene trasformata in uno stato trascendente.269  Si tratta di livelli “al di là dell’essenza” in quanto non sono più legati all’aspetto individuale. “E l’essere queste esperienze altra cosa che l’ordinaria attività della mente, fa sì che le verità scoperte dall’anima in questi suoi intimi rapimenti non sono necessariamente suscettibili di una esposizione logica. Queste esperienze trascendono la ragione umana; e sono percettibili a quel supremo io, cui la logica non è che una corda della settemplice lira”270.
I due momenti bianco e rosso possono essere visti come successivi: ad esempio sperimentalmente esercizi di respirazione possono aiutare a creare la fase “bianco”, mentre la fase “rosso” è solo ottenibile integrando il corpo (le scorie) con coscienza. 
Ad un altro livello, la fase “bianca” è la fase mistica, mentre la fase “rossa” è la fase “del guerriero”.
Ad un altro livello ancora, la fase “bianca” è la “prima realizzazione del caduceo ermetico”, mentre la fase “rossa” ne è la “seconda  realizzazione del caduceo ermetico”
Albedo,Presenza e Percezione Spirituale “Argento dei Saggi ?”
?: Principio Superiore “Lunare”
Nella reintegrazione a noi stessi la presenza ci porta ad allargarci ed integrare dimensioni non direttamente sensoriali fisiche  e più spirituali cosiddetti “lunari”.
A questo livello corrisponde anche il concetto della “veglia continua” che è presupposto per il passaggio più elevato. Per “veglia continua” si intende la stabilizzazione della coscienza di modo da essere coscienti anche mentre si dorme.
Questo livello è legato alla visione di quello che facciamo, all’apertura mentale, all’intuizione.271
E’ legato ad una percezione più vasta che naturalmente viene integrata nella presenza.
Esercizio :il sole mentale 
al momento del sonno, immaginare che un sole si levi e che durante la notte (il nostro sonno) attui la sua evoluzione. In questo modo creiamo un contatto tra coscienza notturna e consapevolezza.
Anche l’esercizio che viene chiamato abitualmente “viaggio astrale” è un esercizio legato a questo livello.
Esercizio : la convergenza oculare
per sviluppare la sensibilità al corpo sottile : osservare il punto dove il naso si collega alla fronte (il terzo occhio). Prendere coscienza a livello del terzo occhio delle immagine apparenti272
Esercizio : le aure
per sviluppare la sensibilità al corpo sottile: cercare di vedere le “aure” delle persone (esercizio Tchan)
Esercizio : sensibilità al corpo sottile
per sviluppare la sensibilità al corpo sottile: esercizi di “sdoppiamento” (viaggio astrale) e visione nello specchio273.
Senso connesso: chiaroveggenza
La dote abitualmente connessa a questa fase è quella dell’intuizione fino ad arrivare alla chiaroveggenza.274
Si tratta di elementi non immediatamente sensoriali.
Anche la via del Tao comprende degli esercizi per sviluppare tale qualità. La chiaroveggenza è una “integrazione” di un ulteriore livello dell’uomo nel quale l’anima può percepire una dimensione maggiore delle cose. Tale tipo di percezione (di natura Yin)  è essenziale per successivamente applicare il lato Yang dell’azione (ed allora arriveremo alla fase di “rubedo” e saggezza).
Dote tradizionalmente connessa: intelligenza
Classicamente tale livello è legato all’”intelligenza” vale a dire la capacità di comprendere i significati. E’ la reintegrazione del livello non solo fisico che permette infatti di seguire la via. Finchè si rimane sul livello fisico si è infatti connessi alla fisicità ed alle sue limitazioni.
La lucidità mentale
Il livello di coscienza nella fase di bianco (albedo) corrisponde alla  “lucidità mentale” e coincide con la reintegrazione a quello che viene da alcuni chiamato “il corpo energetico”
Si tratta in pratica di una percezione ed integrazione dei dinamismi infracoscienti che reggono sia il corpo che la percezione della realtà.
Sperimentalmente è accompagnato da sensazioni luminose.
La parola "lucidità" è molto usata per indicare la chiarezza. La parola deriva da "lucido", a sua volta derivato della parola "lux". Nei fatti da sempre la luce è connessa al fatto di avere "idee chiare", "una visione del futuro". Infatti la dote che corrisponde a questo livello nella millenaria scolastica medievale è la cosiddetta “chiaroveggenza” dove ad istanti il tempo e lo spazio sono trascesi.275
In altre parole si tratta di portare ad essere maggiormente efficienti le facolta' latenti dormienti, di acquisire la conoscenza ed essere capaci di metterla in pratica in tutte le circostanze necessarie. Quello che accade è il risveglio delle forze e del pensiero dell'individuo, l’affinamento dell'apparato sensoriale ed un sempre più largo campo di espansione e realizzazione delle facoltà dell'individuo. Si ha il livello chiamato dall’antica scolastica di “intelligenza”. Cioè un livello di comprensione e coscienza superiori a quelli correnti, limitati dall'ignoranza.
Contemporaneamente anche aumenta il magnetismo.
L’utilizzo pratico della luce
Chi ha dato al Gallo l’intelligenza? (Giobbe 36)
Gli antichi parlavano per allusioni. Il Gallo è infatti il simbolo del sole che sorge276. Uno strumento pratico di ausilio per lo sviluppo dell’”intelligenza” della quale abbiamo parlato può essere infatti la luce. Tutte le tradizioni di sviluppo dell’uomo utilizzano come aiuto la luce. La luce fisica è utile ad esempio nella fase iniziale, per aiutare a creare l’immagine mentale della luce stessa. Infatti possiamo aumentare il magnetismo con l’accorto uso della luce bianca277 (immaginata nel magnetismo terapeutico ma anche fisica nella fase preparatoria) . Inoltre la luce ha una notevole importanza purificatoria.
Anche la luce polarizzata è utile (uno specchio ci permette di ingenerare tale tipo di luce). La luce riflessa porta ad un cambiamento neurologico nell’animo  ed alla percezione più attenta del “diafano”, cioè allo sviluppo della polarità ricettiva e percettiva delle energie, dote essenziale.
La luce “moltiplica” quello che c’è nella mente. Recente ricerche della dinamica quantistica confermano come col suo utilizzo possiamo creare uno stato di sviluppo della creatività attraverso la creazione di stati interni che possono essere aiutati dalla luce bianca.
La luce fisica è quindi un FACILITATORE. E' possibile raggiungere stati di pienezza anche senza il suo uso fisico, ma il percorso sarebbe molto più impervio e comunque si passerebbe lo stesso in fasi in cui questa apparirebbe mentalmente. Per dare una spiegazione della sua utilità ricorriamo ad una serie di riflessioni basate sulla moderna teoria quantica.
L'Universo è un tutto. In questo tutto la nostra percezione "taglia" certe parti. Queste parti corrispondono a certi stati di vibrazione dei nostri neuroni. Per esempio, per vedere un albero, i neuroni della corteccia visiva devono attivarsi in maniera differente di quanto noi vediamo una montagna.
Questo concetto è anche al cuore della teoria olonmica di Pribram e di Bohm: "ogni senso funziona come una lente, rifocalizzando le onde visive sia percependo specifici elementi ripetuti come base, sia dicernendo quantità discrete. Se togliamo le lenti quello che rimane è un ologramma.
Poichè ogni senso funziona rifocalizzando secondo certi meccanismi, è molto difficile riaccedere al TUTTO.
Potremmo chiamare questo tutto un "tutto totipotente", utilizzando la similitudine con il concetto di "totipotenza" nella biologia delle cellule staminali che possono evolvere in qualsiasi cellula dell'organismo.
Qui il concetto della luce diventa molto importante, e possiamo pensare che gli antichi zoroastriano erano su di una strada importante.
La luce bianca è un "tutto totipotente", in quanto contiene, in superposizione quantica, tutti i colori. Quello che chiamiamo realtà è solo la luce che si riflette sui vari oggetti. Nella luce bianca ogni oggetto visibile è già presente in principio.
Gli antichi esercizi portavano molta attenzione al sole. Gli antichi zoroastriani pregavano guardando un fuoco.
Tutte queste condizioni hanno in comune l'esperienza della luce.
Quando osserviamo la luce, e, ancora più importante, quando siamo in grado di vedere, od immaginare, luce bianca anche con gli occhi chiusi, ci stiamo avvicinando al "campo totipotente", che è molto vicino al concetto di "campo quantico"
Gli antichi legavano ad esempio a ciò la chiaroveggenza, e ci sono popoli che osservavano il fuoco per ispirarsi.
Esercizio : la potenza della luce 
osservate una luce (max 60 watt ad almeno un metro e mezzo di distanza) oppure una candela (ma l’effetto in tal caso è meno accentuato) in una stanza buia per 30 secondi. Poi chiudete gli occhi e manteneteli chiusi fino alla scomparasa del residuo luminoso. Noterete una sensazione interiore, mentre fisserete la traccia luminosa residua. Praticate questo esercizio quotidianamente sviluppando la concentrazione sulla traccia. Comincerà a "svegliare la vostra mente" e rendere più facile tutto il lavoro successivo.
L'osservazione della luce in tale maniera (ed altre più evolute) tenderà progressivamente a svegliare lo spirito di iniziativa ed una serie di doti di osservazione  ed intuizione interiori.
Anche altri elementi come suoni e ritmi possono aiutare la “coerenza cerebrale”. Il fine ultimo è anche qui l’unificazione del pensiero.278 
Sviluppare l’intuizione
La lucidità mentale è anche la base dell’intuizione. L’intuizione (dal latino “in tueri”) indica il volgere dello sguardo verso un mondo interiore e non ha quindi nulla a che fare con il mondo fenomenico279. L’intuizione è quella voce del cuore, della coscienza che permette all’uomo di orientarsi senza errori riguardo al giusto compimento e realizzazione della sua individualità.
Originalità, pace, confidenza in sé stesso, lealtà ed evoluzione sempre accelerati dall’impiego degli appoggi e delle occorrenze sono il dono dell’individuo guidato dalla sua intuizione.280
Molto collegato al concetto di “intuizione” è quello di premonizione. Appare chiaro che più trascendiamo l’ego più ci avviciniamo a stati nei quali il tempo assume un valore differente. In alcuni momenti è come se potessimo trascendere il presente e dare un’occhiata al passato oppure al futuro. Una maniera di spiegare questi fenomeni è vedere il tempo psicologico come una creazione dell’ego. Il tempo è allora qualche cosa che non esiste al di là dell’ego, nella stessa maniera come in fisica il tempo non esiste al di là del campo gravitazionale. 
La realtà sembra essere che il tempo lineare è un’illusione, e che la totalità del tempo esista come un tutto unico, accanto al presente. Kant diceva che non esiste il tempo. Il tempo è solo una categoria della nostra mente della quale abbiamo bisogno per ordinare le esperienze, qualcosa che imponiamo al mondo, come parte del nostro “apparato percettivo”. Come dice lo psicologo Kurt Dressler “nella sua vera essenza la realtà sembra conoscere solo unità ininterrotta e presenza. Alla nostra coscienza si mostra come successione temporale”. Notando che la visione lineare monodirezionale del tempo non ha spazio nella fisica moderna, il fisico Paul Davies osserva che o la fisica non porta sufficientemente attenzione alla nostra mente conscia o piuttosto il passaggio del tempo è solo un’illusione creata dalla nostra mente. Altri osservano che la nostra mente deve creare un senso del tempo lineare per organizzare l’esperienza e rendere possibile la sopravvivenza. Questa è anche l’opinione del filosofo Henri Bergson per il quale tutto il futuro e tutto il passato esiste ora, ma se avessimo accesso a questo livello di informazione la vita sarebbe impossibile. Saremmo bombardati da cos’ tante informazioni che ci sarebbe impossibile concentrarci sul presente. In altre parole, il senso lineare del tempo è uno strumento di sopravvivenza.281 Ma in stati particolari è anche possibile vivere il tempo in maniera non così compulsa, ed accedere di tanto in tanto ad una dimensione differente.
La creatività
Il concetto di “tempo espanso” è anche in legame con la creatività. La creatività è la manifestazione quotidiana di un mondo eterno ed atemporale nel quale sbirciamo. Anche se il nome è “creatività” noi non creiamo nulla, perché tutte le cose esistono già. Scopriamo soltanto quello che prima non era stato scoperto. Vediamo cioè qualcosa di già esistente, ma in precedenza non percepita o conosciuta. “La scoperta è un processo nel quale certe manifestazioni del comportamento della natura “entrano” nel flusso del tempo da un mondo eterno ed esterno” (B. Russel – Mysticism and Logic).
L’immaginazione che opera sul corpo
Se rimaniamo nel presente, ogni immaginazione diviene l’equivalente di una realtà. Nella realtà dell’ora tutto è possibile. 
E’ l’ego che blocca le possibilità ed impedisce che le cose si facciano da sole. Ma superandolo (riducendone la risonanza) è possibile permettere alle cose di manifestarsi ed è quindi possibile operare direttamente sul corpo e suggerire nuovi modi di essere.282
Espansione della coscienza - sdoppiamento e “corpo magico” 283 - Il percorso verso l’elisir
La “digestione” e l’”integrazione delle esperienze 
“Un uomo esiste solamente per il fatto che il nostro corpo esteso, il nostro principio solare e superiore si è ingannato credendo di essere esclusivamente connesso al corpo ed alla sua limitata personalità”.284
Questo porta a limitazioni nella nostra vita, il più importante dei quali è l’incapacità nel tempo lineare di “digerire” le nuove esperienze in quanto non le possiamo vivere pienamente tanto siamo presi dal tempo della “programmazione” e dal “divenire”.
La "digestione" è quindi la capacità di digestione degli elementi dei cinque sensi, cioè delle esperienze stesse.
E’ necessario accettare ed essere PRESENTI.
Il parallelo della digestione chiarifica molto il processo: è la capacità di "digestione" delle esperienze che viene limitata dalle trances nelle quali siamo. Queste limitano la nostra capacità di viverle a tutti i livelli e fanno ombra sulla nostra vita.
La nostra capacità di integrare nuove esperienze è abitualmente limitata dai condizionamenti passati.
Ecco perché si dice che la grande opera si conclude sotto il segno del leone285 che è anche il segno della “digestione”. 286
Il nostro "mercurio" ? in tal caso è allo stato liquido, che significa che in pratica siamo limitati dai nostri condizionamenti quotidiani.
Per ottenere tale integrazione la strada è espandere la nostra coscienza (lo zolfo D).
Abbiamo allora il "matrimonio" tra zolfo e mercurio, arrivando al cosiddetto "mercurio igneo" ? che è una fase di espansione non legata ai condizionamenti passati.
E' anche una "morte dell'ego".
L'elisir di ringiovanimento è infatti dato dalla connessione tra oro (luce) mercurio e zolfo. 
Significa che praticare il matrimonio tra zolfo e mercurio con una coscienza di risveglio è la via per lo sviluppo dell'uomo.
Ma prima è necessario saper “uccidere l’ego” cioè i condizionamenti passati ed a questo proposito l’esercizio dello sdoppiamento ha un significato chiaro.
Il concetto di sdoppiamento è un appoggio (non necessario) per conseguire il livello di non dualità. Il primo livello di sdoppiamento cui porta la presenza è quello tra “attore” della nostra rappresentazione mentale e “spettatore”. Questo atteggiamento già è utile. 
Continuando su questa linea, la dimensione del cosiddetto “sdoppiamento” è anche una presa di contatto con la dimensione del “corpo sottile” abitualmente prigioniera del corpo fisico.
Infatti così come la mente può operare nel corpo, questa può operare nella dimensione dell’ambiente che è una creazione della nostra stessa mente.
La dualità tra noi e l’ambiente svanisce e tutto appare come manifestazione della stessa energia. La pratica porta alla coscienza che il corpo è composto degli stessi elementi che compongono l’ambiente. Nella via del ch’an un passaggio iniziale su tale strada è lo sviluppo della “telepatia”. Il significato di tale esercizio è infatti un primo passo per “uscire dal proprio io” e “sentire l’altro come se fossimo noi”. Analogamente nell’atto sessuale è possibile il superamento della dualità io-non io e per questo può essere una valida base per il raggiungimento di tale stato.
Questa facoltà porta al superamento della divisione “io – non io” attraverso una prima fase che potremmo chiamare di “io esteso”. E’ questo sviluppo che è curato nel cosiddetto “sdoppiamento”. Lo sdoppiamento è una pratica antichissima per l'accesso al mondo spirituale il cui fine è permettere di comprendere che la coscienza non è in nessun posto preciso, bensì che tutto può essere considerato coscienza. Un significato di questa pratica è che "sdoppiandosi", l'uomo cessa di essere "attore" della rappresentazione che gli passa nella mente ed impara ad essere "spettatore". Assumere questo atteggiamento anche se non è ancora non duale è molto utile.
Continuando può aiutare a capire che la coscienza è ovunque.
Nello stato “fluidico” (?) di sdoppiamento, pensare ad un luogo, ed essere di presenza reale effettiva, in quel luogo è una virtù. 287  Oltre che allo spazio, lo spirito è al di là del tempo. Utilizzando i principi di sdoppiamento descritti è possibile anche vedere avvenimenti futuri o passati (concetto di pre-cognizione).
E’ il primo accesso ad una dimensione “quantica” retta dal principio della sola coscienza.
Il punto di partenza per la pratica tradizionale è lo stato di “nudità” realizzato attraverso la morte iniziatica dell’ego e trasferito dagli stati extracorporei allo stato terreno dell’iniziato.
La prima operazione è passare allora ad un rapporto diretto con ciò di cui il mondo dei pensieri, delle rappresentazioni e delle stesse emozioni rappresenta un pallido esteriorizzato riflesso. A tal uopo bisogna procedere alla realizzazione dello stato fluidico e sottile che fa da mediatore tra i due mondi, quello dell’esteriorità sensibile e quello dell’immanenza solare288.
Con questo stato fluidico possiamo prendere contatto con le forze profonde incatenate nell’organismo simboleggiabili dal “regno animale” collegato allo stato di sogno, regno vegetale, collegato allo stato di “sonno”, stato di morte apparente collegato al “regno minerale”.
I simboli rappresentano in tale processo il modo di mettersi in contatto con gli “Archetipi” delle varie specie animali, cioè gli enti dei quali le forme sono solo corpuscoli dei loro “corpi”.
Abbandono dell’ego ? stato fluidico (?)289 “mediatore” ? connessione ai simboli

L’uno e il periekon
Vi è un passo ulteriore in tale pratica. “Lo sviluppo di tale corpo può andare anche oltre e portare al riconoscimento di un principio “uno” (non duale) che in sé stesso è invulnerabile ed immortale.290 Questo coincide allora con un’elevazione sempre maggiore.  Questa è anche la palingenesi che gli antichi Pitagorici negli ultimi due versi dei Detti aurei promettono categoricamente al discepolo che sappia lasciare il corpo ed elevarsi sino al libero etere e che corrisponde esattamente a pratiche simili eseguite in oriente dagli “immortali” taoisti. Anche Dante accenna chiaramente alla pratica che costituisce l’essenza della Divina Commedia stessa. La palingenesi è dunque la nascita alla vita immortale e divina, mentre la prima nascita accorda soltanto l'ingresso alla vita umana, altrimenti la palingenesi diverrebbe superflua. 
E, siccome i Detti aurei erano rivolti al discepolo umanamente vivente, essi riassumono il da fare dicendo che, abbandonato il corpo a sé stesso, occorre pervenire coscientemente, anima e spirito, sino al libero etere, cioè oltre la fascia dell'avviluppante (il periekon o empireo). La persona rinasce allora al principio superiore, e la grande opera si attua mediante l’amalgama, l’assimilazione della coscienza individuale in quella non differenziata in uno stato di non dualità.
Durante questa estasi si compie la palingenesi. Il corpo sussiste come sussiste nel sonno profondo o nelle perdite di coscienza, ma non è più una catena, una limitazione, una tomba, come dicevano i pitagorici, per la coscienza del discepolo, il quale, avendo gradatamente acquistato autonomia ed attività nel risveglio delle sue facoltà spirituali, ascende nei cieli sino al decimo cielo od empireo ed in questa condizione del corpo e della coscienza può compiere la palingenesi.”291 292.

Alcune chiavi tradizionali e corrispondenze ermetiche per sviluppare meglio il simbolo ?
Corrispondenza pratica: esattezza
Elemento sensoriale che lo sviluppa:  chiaroveggenza
Compulsione/Difetto da risolvere : non discernimento/accecamento
Colore del Prisma che lo attiva meglio: Violetto
Arte che può svilupparlo: Astrologia/Divinazione Scientifica

L’azione retta
?: Il regolo e lo I zolfo (o oro) dei saggi
Comportamento esterno: Regolo e “regola” hanno la stessa origine. Perché vi sia completa integrazione all’esaltazione dell’animo deve incorporarsi anche un’azione “retta”, cioè diritta ad una scopo. L’uomo deve essere padrone di sé. E’ l’unione di volontà e corpo293. L’atteggiamento esterno dell’uomo padrone di sé non è come molti immaginano, quello di un invasato mosso dalla tarantola e che butta a soqquadro mezzo mondo. E’ quella di un uomo calmo, sempre uguale a sé stesso, senza boria e senza umiltà. Il volontario ha uno sguardo diritto e sicuro, parla lentamente e la sua vove è piena, dice, se è il caso, “non lo so” e “chiedo scusa”. Ha un’aspetto correttissimo ma non affettato. Il suo discorso è esatto, preciso, ma senza fiorettature stilistiche. Non critica alcuna persona, bada piuttosto a fare. Esprime sinceramente la propria opinione se richiesto, ma si guarda dall’imporla quando non occorre farlo. E’ nell’azione. Lavora ed è in grado di mantenere sé stesso al livello che vuole. Quando lavora, lavora; quando mangia, mangia; quando si diverte, si diverte; e quando dorme, dorme.
Non fa nulla di inutile, e da sempre uno scopo preciso, chiaro e immediato alla propria attività.
E perché l’azione sia  “retta” è necessario che sia anche conforme ad una serie di elementi che la mente razionale stessa non può concepire nella sua linearità e finitezza e quindi di una particolare sensibilità e saggezza.294 
Senso connesso: chiaraudienza
Nella tradizione per arrivare a questa fase si sviluppa anche la “chiaraudienza”, cioè la percezione diretta della saggezza (ed anche del livello dell’angelo). E’ l’ascolto della saggezza immediata per operare nella realtà. Il concetto di chiaraudienza ci porta all’azione diretta.
Il concetto è espresso chiaramente da Meister Eckart “da questo più profondo principio tu devi agire le opere, senza un perché. Lo affermo decisamente: finchè operi le opere per il regno dei cieli, per Dio o per la santità, eppero spinto da un altro, dall’esterno, fino ad allora non sarai veramente nel giusto295…se chiedi ad un vero uomo, ad un uomo che agisce dal suo profondo (= dal principio sole ?): “Perché operi le tue opere?...egli ti risponderà giusto solamente se dirà: “non agisco che per l’azione stessa”. 
Nell’enneagramma è l’azione compiuta dalla persona che è al centro e che è in grado di prendere dalla quintessenza la radice della sua azione. In pratica si è avuta una conversione nella più profonda radice donde sgorgano le azioni.
E’ quindi uno stato molto elevato in quanto di “assoluto autopossesso” della volontà.
Le impressioni subliminali, le brame, non legano più la persona.
E’ il vero significato della persona che può “fare quello che vuole”. Il volere è inteso come autonomia, connessione a sé e la strada e far affiorare alla luce della coscienza quello che vi si sottraeva.
Questo processo di sviluppo deve per forza essere fatto anche fisicamente (come spiegato precedentemente) in quanto è nella stessa natura organica che si nasconde la radice di molti processi subconsci.
Anche nell’alchimia cinese vi è il concetto del “TE”.
Il “TE” è l’azione retta del saggio che opera secondo la via del TAO (cfr. Tao Te King).

Alcune chiavi tradizionali e corrispondenze ermetiche per sviluppare meglio il simbolo del regolo o “oro dei saggi”
Corrispondenza pratica: regolarità nell’applicazione
Elemento sensoriale che lo sviluppa:  chiaraudienza
Compulsione/Difetto da risolvere : Inesattezza, Errore
Colore del Prisma che lo attiva meglio: Arancione
Arte che può svilupparlo: La scienza Ermetica
L’unione di sole e luna” ? e la Rubedo
 (non dualità nell’unione di io e non-io)
296
La fase “rossa” (rubedo) realizza la via del “saggio”.
Classicamente questo livello è legato all’idea della SAGGEZZA che consiste nell’azione consapevole. E’ “L’anima che sostiene il corpo” o la luce che si connette al calore del corpo. 
Il colore rosso ricorda il colore del sangue è quindi della riunione con la realtà fisica.
E’ uno stato non duale nel quale siamo testimoni.
Non vi è infatti uno stato di diminuzione, ma anzi uno stato di superiore elevazione nel quale la reintegrazione di sé prende in oggetto anche la corporeità, ma senza più l’identificazione con essa che caratterizza l’uomo medio.
Potremmo definirlo come uno stato di trascendenza in cui il corpo “fa” e la persona “opera”.
Infatti un altro termine appropriato è iosis che è stato riferito sia a ruggine sia a violetto297.
E’ simbolicamente la luna (l’argento dei saggi) che si connette al sole (l’oro dei saggi).
Il saggio è al di là dell’identificazione con sé. E’ azione pura.  Quando sviluppiamo pienamente la coscienza anche alla materia ( il corpo ) completiamo quindi lo sviluppo dell’uomo. Vi è un “essere coscienti” che non si è né l’osservato né l’osservatore. Le cose avvengono. E’ la seconda unione tra il principio attivo (il sole ?) e il principio passivo (l’osservato, la luna ). Il simbolo di questa non dualità è ?.
E’ anche la “seconda preparazione del caduceo ermetico” nella quale lo spirito si ricongiunge al corpo. 
Tale ricongiungersi avviene ad un livello superiore. Questo è uno stato nel quale è possibile vivere ed operare, ma ad  un livello differente.  C’è semplicemente coscienza di una situazione non duale che comprende tanto l’osservato che l’osservatore. Tale coscienza non ha una identità. In tale stato “io-non io” la coscienza non è più legata al limitato “ego” umano né semplicemente alla limitazione della persona corporea, bensì si estende ad un livello più completo. Vi è una connessione con il concetto di “intelligenza del corpo” o “intelligenza immediata” nel senso che il movimento non è mediato (ostacolato) dal mentale dell’ego. 
 “Vi è un io che è pura coscienza, che è cosciente del ‘grande vuoto’ e nello stesso tempo non è toccato dall’esperienza”.298 
299
Salute
Questo “elisir di rigenerazione” non allora solo un’immagine poetica, è una realtà da intendersi però non come un prodotto, bensì come un risultato.
La direzione nella quale ci siamo mossi in queste pagine è infatti di salute, nel senso della perfetta armonia. La salute è un movimento fluente e parte dall’interno. Per l’uomo medio la cura della salute ha luogo solo al livello esplicato materiale in un dinamismo di causa-effetto.
Ma quella che chiamiamo salute è solo l’esplicazione in un piano materiale di un livello più profondo, un ordine implicato delle cose. E’ possibile accedere a questo livello più profondo, nel quale anche la manifestazione umana può essere diversa. 
E’ ciò che avviene nel caso delle guarigioni miracolose, ed anche delle manifestazioni di forza al di là dello spiegabile. A questo punto il corpo è recuperato come flusso e lo spazio ed il tempo sono percepiti in modo non ordinario. 
La malattia, il problema, sono infatti un qualcosa che si rigenera, e che viene ricreato in ogni momento dalla nostra specifica “fissità” mentale.
Il percorso che abbiamo delineato guida anche ad accedere a stati nei quali usciamo dalla fissità che “rigenera” lo stesso stato e possiamo avere un’”apertura”, un momento di “Kairos” vissuto anche a livello corporale con un recupero od un incremento di sanità.
Il processo non è solo individuale, ma anche nei confronti di altre persone, poiché non vi è divisione reale tra noi e gli altri e noi possiamo facilitare che questo avvenga anche negli altri.
E’ quella che è chiamata capacità taumaturgica che di tanto in tanto già si manifesta a sprazzi in quanche persona, ma che può essere progressivamente aumentato e coltivato.  


La  non-dualità - oltre il tempo
Spazio e Tempo sono la stessa cosa. Perché il processo di reintegrazione sia completo deve operare anche a livello del fattore del tempo.
Spazio e tempo sono correlati anche a livello della moderna teoria quantistica.
Come dice David Bohm: “secondo la teoria della relatività, non può essere mantenuta una netta distinzione tra spazio e tempo…quindi, poiché la teoria dei quanti implica che elementi separati nello spazio sono generalmente proiezioni, relate causalmente e non localmente, di una realtà di dimensione superiore, ne consegue che anche momenti separati nel tempo sono proiezioni di questa realtà” 300
Il concetto di regressione e le considerazioni effettuate precedentemente possono incominciare ad aprirci a nuove maniere di operare sul nostro noi stessi e questo indipendentemente dalla nostra capacità attuale soggettiva darci delle chiavi per trascendere il tempo. L’applicazione immediata è dapprima psicologica.  Il tempo allora può essere pensato come un modo accidentale con il quale l’uomo si rappresenta le cose e gli eventi, i quali però, in sé stessi, vanno pensati liberi dalla legge lineare del tempo. L’ego è quello che costruisce l’esperienza del passato e che crea il tempo “lineare”.

Le nostre esperienze psicologiche relative ai ricordi possono essere considerate meccanismi dell’ego, regressioni temporali.
Se una persona ci dice qualcosa e ci ingenera un’emozione, questo è un automatismo psicologico, per il quale rievochiamo un avvenimento del passato.
L’ego umano è praticamente costituito da questi meccanismi di causa effetto che impediscono di vivere nel presente e tra l’altro ci portano a non rispondere “a livello”.
Rimanere “bloccati” dal passato è quello che ad esempio nelle relazioni crea problemi interpersonali, in quanto non vediamo l’altro, ma l’immagine del passato che è rimasta bloccata in noi.
Possiamo chiamare regressione d’età i vari modi automatici che il nostro cervello utilizza per non integrare (adattarsi) ad un’esperienza e continuare a vivere in una “trance”.
E’ importante capire quando abbiamo una regressione involontaria.
Si può dare carattere di realtà al tempo solo se non assumiamo una visione deterministica identificando il possibile al reale. Infatti una idea non si distingue dalla realtà che per essere una possibilità, cioè per essere qualcosa che può realizzarsi ma non si è ancora realizzato. Domandarsi se si è liberi quindi rispetto agli avvenimenti significa domandarsi se si è liberi rispetto a sé stessi.
La domanda è “come divenire liberi”? Certo vi è un momento, posto fuori dal tempo, dove l’io è signore della nascita. In quel punto si definisce il “corpo casuale”. Quel punto è prima che nascessimo, in quanto ancora non eravamo nei meccanismi del tempo, sia “sopra al tempo”.
La tecnica circolare ed il tempo “sferico”
Ma il tempo lineare non è unico301. Vi sono varie maniere di “rompere il tempo lineare”.
Psicologicamente una tecnica molto efficace per incominciare a rompere gli automatismi che ci legano alla visione lineare del tempo è la tecnica circolare. La tecnica circolare consiste nel passare molto velocemente avanti ed indietro tra due eventi temporalmente posti in momenti differenti e tra loro complementari. Ad esempio un momento nel quale siamo estremamente tristi con un momento nella quale la supposta causa della tristezza non era presente (quindi un momento felice). Per chi la pratica il risultato è una desensibilizzazione, ma, comprendendone chiaramente il senso, la tecnica circolare pone gli eventi fuori dal divenire, per cui essi non divengono, ma sono, retti da un rapporto di simultaneità. A questo punto si passa ad uno stato nel quale l’io può essere supremamente attivo e centrale, svincolato dalla sequenza degli avvenimenti che appaiono allora sulla “sfera del tempo”. L’uomo può allora realizzare l’esperienza umana secondo il fine voluto, senza confusione tra parte rappresentata ed attore che la esegue. Come dice Platone “diventare osservatore del tempo è la cura per il significato dell’anima”.

Oltre il tempo “sferico”. Metodiche sperimentali per essere “sopra il tempo” – portare la coscienza dietro la nuca
Nell’ascesi possiamo però passare anche oltre il tempo sferico e la sua apparente “consistenza” a livello di “immagini in diversi posti”.
"I pensieri sono delle onde sul lago della mente" (metafora indiana)
Se osserviamo il mare e guardiamo le onde che si formano alla superficie, abbiamo l'idea di una serie di onde. Queste onde si spostano lungo la superficie del mare. Tuttavia, se ponessimo un turacciolo su queste onde, noteremmo come si alzerebbe ed abbasserebbe al passaggio di ogni onda ma in realtà non si muoverebbe. Il fatto che le onde si muovano come entità a sè stanti è quindi un'illusione data dal movimento del mare. Lo stesso è col tempo. Apparentemente si muove, ma queste è solo un risultato della nostra ristretta percezione sensoriale.
“Il tempo” non è un modo sostanziale delle cose . Esso infatti impone la sua legge solo sul piano del desiderio e delle cose che ci determinano lo spazio. Il desiderio è il nostro “identificarci con passione” alle cose. L’elemento quindi che ci blocca nello stato di “divenire” è il desiderio.
Il desiderio è l’opposto dello stato di “essere” e conoscenza che invece è verticale ed eterno.
E quando è solo sulla base di questa esperienza di desiderio che si attualizzano le possibilità della vita, non solo il senso di essa sfugge, ma in effetti tutto si svolge come in uno stato di sogno o sonnambulico. Dobbiamo risvegliare l’io allo stato di signore della nascita, di libertà trascendentale.
In uno stato di liberazione dal desiderio vi è la liberazione di sé e dell’oggetto.
Il tempo prende un’altra dimensione: non si parla più del tempo cronologico o del “divenire”, bensì di un tempo “ritmico” nella quale vi è connessione tra l’io e l’esperienza, ed i singoli elementi sono parte integrante di un tutto che è il senso della vita. Nella conoscenza suprema non vi può essere tempo. Gli eventi non divengono ma sono.
Dato che il soggetto sperimentante crea la sua realtà stessa, la sua “individuazione” è necessario per fare ciò  “cambiare di livello”.
Poiché l’identificazione tra soggetto sperimentante e saperimentato avviene anche a livello corporeo dobbiamo allora adottare dei metodi che ci portino “fuori da noi stessi”.
Esercizio : oltre lo spazio tempo
Un esercizio che permette di iniziare a “conoscere” ciò fisiologicamente è riportare la nostra attenzione dietro di noi, nella posizione della nuca. In tale posizione è più agevole che normalmente deconcettualizzare. Se a questo punto operiamo una convergenza oculare all’altezza del naso si ha anche un superare dell’abituale percezione spazio-temporale. Il rapporto che iniziamo allora a superare è tra io individuato ed io individuante.

Questo può anche essere effettuato con la tecnica sessuale dove l’uomo ogni tanto accede ad un momento di orgasmo, in cui il desiderio non esiste più. In quel momento anche il tempo può non esistere. Se notate in quel momento anche gli occhi tendono a convergere

Oltre la sfera abituale. Il tempo non duale
La non dualità ed il “livello del fluido”
Come dice Wolinsky citando Nirdagatta: “la base di tutto è il ‘vuoto’. Questo ‘vuoto’ condensa e crea una realtà”. Più sviluppiamo la nostra conoscenza, più la realtà ed il tempo perdono la loro abituale “consistenza”. 
Questo livello “più sottile della realtà” è quello del quale, probabilmente attingendolo da qualche tradizione con la quale era venuto a contatto, Franz Anton Mesmer parla nella sua opera “Théorie du Monde” 302 nella quale accenna al concetto di “fluido universale”, uno stato più sottile ancora di quello della “materia elementare”. Questo livello esiste a livello mentale e percettivo. Quando la mente arriva a tale livello arriva al “livello del fluido”. E’ un livello “sotto” alle divisioni abituali, di infinitamente sottile, in cui “tutto è connesso”. Nella meccanica quantistica è “l’ordine implicato”unQ.
Vi è somiglianza di tali concetti con il seguente esercizio di Tarthang Tulku:  
Esercizio : “sotto” il tempo
 “di solito abbiamo una deplorevole tendenza a localizzarci in forma estremamente stabile. Aprendoci al tempo possiamo avere un’esperienza interessante. Abitualmente dividiamo la realtà in “punti temporali”. Ma tra ogni punto temporale possiamo individuare ulteriori “punti temporali”. Possiamo allora incominciare con un secondo del tempo orario ed osservare con la massima attenzione il passare degli intervalli che lo compongono. Divenuti più esperti, possiamo suddividerlo in dieci periodi. Continuando possiamo notare i millisecondi. Continuando possiamo proseguire la divisione in dieci. Continuiamo in questa divisione ed ogni volta che notate che vi è un’entità “atomica” notate come mentalmente possa ancora essere divisa. Sembra di poter procedere all’infinito, ma ad un certo punto arriviamo a contatto con frazioni temporali che sono “troppo piccole” per la nostra “consapevolezza ordinaria”, per rimanere attive. Siamo andati “sotto” all’insorgere del “modellamento temporale. Questo è un modo di intravedere il “Grande Tempo”. Da questo nuovo punto d’osservazione “al di sotto” del tempo possiamo vedere che la coscienza e la percezione ordinarie, immerse come sono nel tempo, sono in effetti prive di rapporto con il vivo, immediato, appagante carattere della realtà” 303.  Questo è il livello del “nulla”, non esprimibile con termini convenzionali e dal quale però “fuggiamo” e che è fuori da ogni “definizione”.304
Altri esercizi utili
Esercizio  : incrementare la presenza
Pensare al presente, sentendosi nell’ora. E poi essere testimoni che la sensazione di presente di qualche attimo prima rappresenta solo un ricordo. Si avvertirà un fenomeno di incrementazione della presenza nell’ora. Ripetere varie volte.
Esercizio : oltre il tempo
 Inspirando portare gli occhi a vedere (immaginativamente) la parte superiore del cranio (la rosa mistica nella dottrina occidentale, il chakra superiore nella dottrina yoga). Normalmente l’osservazione in questo punto superiore si accompagna anche a fenomeni luminosi. Come dice Dante: " Noi siamo usciti fore, del maggior corpo al ciel ch’è pura Luce”. ((Paradiso XXX 38).  A questo punto immaginare o ricordare eventi e situazioni della propria vita, meglio se apparentemente “opposti” da un punto di vista del “divenire” (ad esempio gli stessi con i quali si è già operato con il “tempo circolare” precedente”). Osservare quello che accade. Si avrà un fenomeno di “coesistenza” nel “nulla”.
 Vivificazione, “conoscenza” e superamento non duale dei sette Simboli relativi ai piani dell’esistenza
L’uomo è l’universo, ed i simboli sono a questo punto la chiave per risvegliare capacità profonde, impadronirsi di esse ed alfine trascenderle.
In pratica il simbolo stesso, dopo essere stato “conosciuto”,  deve essere trasceso per raggiungere la non dualità.
L’antica tradizione individuava sette forze che reggono il mondo. Tale analisi è parallela alla teoria dello Yoga che individua sette chakra o punti pischici particolari nell’uomo. Un termine equivalente di antica origine, che aiuta a creare contatto tra l’uomo è l’universo è invece quello di “signature astrali” alle quali ci si riferisce quindi con il nome dei pianeti: Giove, Saturno, Mercurio, Marte, Venere oltre ai due più importanti corpi del nostro cielo: il sole e la luna .
La corrispondenza con elementi celesti non è casuale. Il paragonare l’uomo al cosmo e creare queste corrispondenze rende successivamente più facile la sua connessione ad esso.
I sette principi planetari osservati precedentemente possono essere osservati in due maniere: come necessità e come principi superiori che comunque devono essere vissuti e “conosciuti” per poter essere superati. 
Non si tratta di due ordini distinti, ma di una stessa realtà in due modi di essere.
Allora, dato che lo  sviluppo completo dell’uomo corrisponde ad uno stato di non dualità,  e quindi anche il superamento del suo dualismo con l’universo deve essere effettuato, dare a qualità umane nomi di pianeti aiuta in ciò.

1. Dapprima abbiamo le parti della nostra fisiologia che come “staccate” dal principio centrale della coscienza e della volontà ci portano in direzioni periferiche e si mostrano come “compulsioni” che bloccano le nostre facoltà e ci impediscono di scorgere l’essenza  (nel “purgatorio” di Dante ad esempio abbiamo i golosi guidati dal desiderio per il cibo e quindi dominati da questo principio, e via dicendo). Il processo nel mondo moderno è a questo proposito continuo, con la creazione di “necessità” che non sono tali.     

2. Liberati da tali compulsioni possiamo allora accedere ai principi immoti che sono alla base di tali compulsioni (i pianeti, il “paradiso” di Dante che allora può librarsi attraverso le varie sfere planetarie). 

Con un’immagine transculturale analoga, nel mithraismo, l’anima per liberarsi deve attraversare sette sfere, contrassegnate da sette porte. Le porte sono i suggelli, le necessità che impediscono la realizzazione dei principi superiori 305. Ma contemporaneamente oltre al superamento della porta, è necessario il “salire” alla sfera superiore.
Il processo è duplice perché quello che deve essere condotto è di “superamento” della dissociazione che possiamo provare al riguardo di ogni principio da cui siamo altrimenti dominati per poi trascenderlo. O, per dirla con Platone “Il mondo non è solo la sensazione del mondo. Il mondo è anche dentro l’uomo, così che l’uomo può conoscere dall’interno come dall’esterno”.
Il “trascendere” il simbolo corrisponde ad una distillazione via via più raffinata di quello che è la parte centrale dell’uomo.
Infatti, il punto centrale dell’uomo e della presenza è che l’uomo ha la qualità di essere potenzialmente qualsiasi cosa, è la neurologia che crea.
Questi simboli rappresentano “condensazioni” della coscienza che finchè sono vissute come separate, o “fonte” di energia, mantengono la persona in una posizione “mistica”.

In altre parole, finchè “facciamo ispirare” da questo siamo in posizione duale.
Questa posizione può permettere di tanto in tanto dei risultati puramente terapeutici, ma non può andare oltre.
Lo stesso accade se ci “identifichiamo” con i simboli.
E’ essenziale comprendere invece che “noi” creiamo invece tali energie.
Ma per superarle è necessario prima conoscerle anche se poi dobbiamo “distillare” il nostro noi stessi prima della “condensazione”.
Per andare oltre ognuna di queste dimensioni bisogna riconoscerla, accettarla e superarla in quanto quello che noi siamo è sempre più di quello che pensiamo di essere.
La “trance archetipale” è ancora dualità. E’ la nostra “fissazione” ad un particolare livello che non è la totalità F. L’identificazione non è una soluzione, infatti “un sistema non può mai andare al di là di sé stesso”306. 
Queste energie hanno infatti ciascuna  una profonda base fisiologica. 307
La loro “spiritualizzazione” porta in un’altra “trance”, quella degli archetipi.
Questi principi archetipali non vanno giudicati o ritenuti negativamente, ma solo come stati che possono essere trascesi. 
Nella “Divina Commedia” la loro trascendenza è rappresentato dall’ascensione effettuata da Dante attraverso il Paradiso celeste, cosa che effettua volando ad altissima velocità dopo aver attraversato la “sfera fuoco”. Non vi è nel Paradiso infatti un “meglio” oppure un “peggio” come stato dell’essere, ma al limite una maggiore o minore distanza dal principio centrale. 

A poco a poco più si sarà invertita la fuga dall’essenza di ogni livello più si potrà naturalmente salire ad un livello superiore. 

Le Distillazioni dell’essere e la “Grande Opera”
Proprio al superare queste condensazioni possiamo riferire il simbolismo della distillazione intesa ad ottenere la quintessenza (quinta essenza) di un liquido. La distillazione si riferisce ad un prodotto già infatti lavorato.  Si riscalda la materia prima nell'alambicco e si separa la parte densa dalla parte sottile mediante l'evaporazione, si condensa la parte sottile evaporata, si distilla a parte e si finisce con l'ottenere l'acquavite (aqua vitaedove il simbolo della verticale, dell’asse centrale,  si fonde con quello dell’acqua ?), l'acqua della vita, l'acqua ardente, l'elisir di lunga vita, lo spirito puro o concentrato (Raimondo Lullo o pseudo Raimondo Lullo).308 La “moltiplicazione” di queste distillazioni può portare a raggiungere allora la “luce inestinguibile” corrispondente al “satori” giapponese


Il fine è andare nel “cielo” oltre anche alla dimensione archetipale e vedere questa per quello che è, una contrazione della realtà.
Quello che è l’obiettivo ultimo è andare oltre la mente e le sue fissazioni. 

Appoggi fisiologici per le dimensioni dei “pianeti”
Per aiutarvi in questo tipo di pratica ad ogni simbolo abbiamo fatto corrispondere un colore così come un esercizio. Padroneggiare tali colori significa infatti padroneggiare la “signatura” corrispondente. A questo punto è possibile utilizzare tale forza in maniera utile per sé.

L’uomo ed i pianeti
1 Sol – una chiave iniziale per questo simbolo è l’osservazione della luce diretta, e, per utilizzi più pratici, la luce di una lampadina. Gli indiani per uno scopo simile fanno osservare la fiamma di una candela.
Effetti fisiologici di tale metodo di vivificazione: il nostro organismo è molto sensibile ai cicli veglia sonno a loro volta regolati dalla luce del sole. Capiamo allora come l’osservazione della luce questa sveglia quindi attività e spirito di iniziativa. Il colore connesso è il giallo aureo. Il giallo è un colore caldo che rinforza i nervi ed il corpo.309 Il simbolo grafico rappresenta un cerchio F con al centro un punto . di individuazione e “fissazione”.  Questa “fissazione” corrisponde al principio attivo che la luce evoca in noi.
Un’altra chiave è “esporsi al sole”.
Elementi fisiologici: il sole
E’ importante fare entrare il calore e la luce nel corpo.
Un primo elemento fondamentale è costituito dall’aria e dal sole. Perché la pelle prenda appieno la propria attività, è necessaria sottoporla all’aria ed al sole. Non è necessario di andare al mare per avere il sole, ne abbiamo anche in montagna. In tal modo potremo imparare il segreto dell’”Immacolata Concezione”. Cominceremo allora a renderci conto della potenza del principio generatore. La vita non sarà più un’incertezza, ma la terremo in mano. Possiamo fare degli automassaggi sotto l’ombelico dal basso un alto, e sopra dall’alto in basso.
Variante della vivificazione solare. Il plesso solare
Un’altra maniera di entrare in contatto con tale forza è il plesso solare. In tal caso però la forza che viene sviluppata è di tipo essenzialmente fisico. Il plesso solare corrisponde ad un intreccio di nervi situato a livello del torace e dello stomaco e deputato ai riflessi della respirazione e delle funzioni addominali.
L’attenzione su tale zona creando calore può avere efficacia positiva sull’organismo. La forza originaria, che ha creato il mondo e che lo mantiene, è troppo intensa per essere portata direttamente in contatto con noi. Perché raggiunga il suo scopo, deve così modificarsi, in modo da raggiungere un’espressione meno intensa. Nel macrocosmo abbiamo così il sole ed i pianeti, ma questo è anche vero nel microcosmo.
Quella che è la forza originaria per il sistema solare, è il principio spirituale dell’uomo per il corpo. Non abita in un punto specifico del corpo, ma attraversa l’intero organismo, così come la forza originaria attraversa l’intero universo.
Così come la forza creativa dell’universo opera nel centro del sole, così l’anima dell’uomo opera sul corpo attraverso i centri nervosi.
Il cervello è il centro spirituale, attraverso il quale l’anima comanda al sistema del corpo. E’ l’organo della compresnione e del ragionamento. Attraverso il cervello, plessi e nervi vengono anche porati al cervello le vibrazioni dentro od attorno al corpo che noi chiamiamo sensazioni.
In questo capitolo portiamo però l’attenzione sul sistema simpatico.
Questo è collegato strettamente all’altro, ma comanda ad un’altra parte del corpo ed alle sue azioni. Comanda le funzioni vegetative ed in particolare:
Digestione (segno del leone ?)
Assimilazione
Separazione (segno dello scorpione ?)
Sangue e respirazione.
Il suo centro è il plesso solare, anche chiamato “plesso solare” che si trova proprio dietro alla bocca dello stomaco. Il sistema simpatico segue anche i seguenti organi vitali del corpo: lingua, fegato, stomaco, reni, cuore, milza).
Tutto questo non si fa da solo.
La presenza di una tale padronanza ed influsso presuppone una intelligenza che si nasconde sotto il plesso solare, che trasmette questo influsso attraverso il plesso solare.
Questo è però solo un mezzo, la via di comunicazione tra una parte del nostro corpo e l’intelligenza che vive in lui. E’ uno dei punti di contatto tra spirito e materia.
Possiamo ottenere dallo spirito più forza di vita e potere. Quando si tratta di forza fisica, possiamo ottenerla attraverso il plesso solare e gli esercizi che seguono vi insegnano come fare. Utilizzate però questi esercizi solo quando volete veramente più forza fisica, altrimenti potrebbe accadere che questo centro svegli forze per le quali non ha utilizzo.
Come si risveglia il plesso solare?
Ci si sdraia sulla schiena e si prende un profondo respiro. Mentre trattenete l’aria muovete la parte superiore dell’addome, che si collega alle costole inferiori, varie volte avanti ed indietro, cosa che può essere fatta con un tirarsi e stendersi dei muscoli di questa parte del corpo. Fatelo 8 o 10 volte e poi lasciate di nuovo che l’aria entri nei polmoni. Ripetete l’esercizio 4 o 5 volte.
Durante quest’esercizio concentrate il pensiero sul desiderio che la nostra anima possa inviare più energia nel corpo attraverso il plesso solare. Si concentra la nostra attenzione sul plesso solare e si pensa che attraverso questo delle correnti invisibili entrino nel corpo.
Quello che all’inizio esisteva solo nella nostra immaginazione diventa col tempo una verità.310

Varianti solari:
 Sole rotante – la chiave per questo simbolo è la rotazione di un punto luminoso ottenibile con un veloce movimento della testa da destra a sinistra.  

A mercurio semplice (verde in colori lievi) – la chiave per lo sviluppo fisico di questo simbolo è lo sviluppo delle differenti ghiandole in maniera sincrona e la percezione del proprio essere infracosciente. Il verde domina nel mondo vegetale. In tutte le sue gradazioni aiuta la serenità.

? Saturno (colore nero) – Questo simbolo si riferisce al nostro essere più profondo, ad una sensibilità che arriva alle ossa. La chiave per questo simbolo è chiudere gli occhi e prendere coscienza del corpo. Anche le immaginazioni devono sparire. Un’altra chiave fisiologica è la tensione muscolare seguita dal rilassamento. La coscienza infatti si toglie dai sensi interiori e si rivolge a sé stessa. E’ la prima fase di accesso al mondo spirituale. A tale accesso corrisponde anche il nero, la Separazione dal mondo esterno.

? Giove (colore porpora o anche blu) – la chiave per questo simbolo è la convergenza oculare al terzo occhio (l’ajna chakra degli iniani). Tale convergenza tende ad attivare la ghiandola pineale. Tale simbolo aiuta a sviluppare creatività. Il blu è un colore che leggermente passivo ed ha un effetto raffreddante, tranquillizzante sui nervi. Il blu è collegato all’espansione e ricorda il cielo. Come dice Burckardt “sotto l’influsso di Giove l’anima risorge dalla terra”. Fisiologicamente notiamo che, in stato di rilassamento, dopo un poco gli occhi tendono verso l’alto, in una convergenza naturale.

??Luna (colore argenteo) – l’osservazione della luce riflessa è la chiave per questo simbolo. La luce riflessa è infatti polarizzata. Fisiologicamente quindi la nostra mente ed i nostri neuroni vengono stimolati in maniera che facilita la creazione di “campi di coerenza” nella mente. L’osservazione della luce riflessa sveglia l’intuizione e varie capacità paranormali.

n venus (rosa) – la chiave per questo simbolo è il piacere sensuale. E’ anche la potenza femminile e l’atteggiamento recettivo. La chiave è l’abbandono.

o marte (rosso) – la chiave per questo simbolo è l’azione diretta. E’ anche la potenza maschia e l’atteggiamento indicatorio. Il rosso ha un potere eccitante ed è appropriato per le persone energeticamente sane. In tutta la Natura il caldo ed il fuoco ? sono correlati con il rosso.

Aspetti vocali ermetici
Vi è anche un aspetto vocale di corrispondenze di antica origine311. L’idea di base è che l’insieme delle vocali copre l’insieme dell’articolazione umana. Le vocali possono anche essere utilizzate per risvegliare varie zone del corpo.
A luna re diesis est
E venere do diesis nord
E (lunga) mercurio si bemolle ovest
I sole la (particolarmente potente) sud
O marte sol  terra
U giove fa aria
Omega Saturno mi cielo

312
La chiusura ermetica
Superate ed integrate le energie dei pianeti, la chiusura ermetica opera una trasmutazione  ancora superiore dell'energia, in quanto ne riduce la dispersione. 
Platone diceva che ci sono due tipi di poteri divini,quelli esterni e quelli interni. Sotto il dominio di quelli esterni l’anima è come ubriaca. Rivolta verso l’interno comincia a divenire sana e ricordare. Nell'alchimia orientale questa formula è chiamata "sigillare i cinque sensi", mentre in termini occidentali è definita come "chiusura ermetica" ed una maniera di realizzarla a livello sottile è attraverso l'utilizzo di lettere (mantra) relativi alle aperture di senso del corpo. Un'altra maniera è sigillare egualmente attraverso la chiusura degli organi di senso (silenzio, chiusura occhi, digiuno, etc...). Questo porta a maggiore connessione con il nostro centro, dove la mente può acquietarsi e l'energia può essere utilizzata per raggiungere gli stati di coscienza più elevati.


La paura del “nulla”
E’ possibile conoscere?
E’ possibile
Come?
Dominando il pensiero, facendo a meno di credere e liberandosi dalle passioni e dalla paura del nulla313

“Così tutta la vita della gran massa degli uomini prende il senso di un fuggire dal centro, di una volontà di stordirsi e di ignorare il fuoco che in essi arde e che essi non sanno sopportare. Tagliati fuori dall'essere, essi parlano, si agitano, si cercano si amano e sia ccoppiano in ricerca reciproca di conferma.
Moltiplicano le illusioni e così erigono una grande piramide di idoli...così l'uomo vaga, simile a colui che insegue la propria ombra, creando e divorando incessanetemente forme che sono e non sono (Plotino)” 314
Il fine è quindi non fuggire da quest’essenza ma anzi partire da essa per ricostruire l’uomo. Per raggiungere l’essenza è necessario accettare il vuoto.
4 – Il Culmine della Coscienza (livello ?)

FASE 4 Protocollo del Vuoto
PROTOCOLLO DEL VUOTO
Nota: Il protocollo che segue è per prendere coscienza del “Vuoto” e poi ricostituire uno stato di presenza a partire dai suoni I A O.
Stop! Immobile! Prendi coscienza di  te e del tuo corpo. Prendi Coscienza di quello che senti, vedi, odi.
(fine stop) Mentalmente ripeti:
La coscienza è forza. In me ed attorno a me. D'ora in poi farò attenzione a questa forza. 
Ad occhi aperti guardate la luce
cominciate a ritirare l'attenzione da essa
STOP
Vedere - Sentire - Udire
FINE STOP
CHIUDETE GLI OCCHI
Osservate ora il muro delle palpebre
I pensieri arrivano vanno via
Ora porta davanti ai tuoi occhi mentali persone che conosci e con il massimo di particolari posti che conosci. 
(aspettare qualche sec...)
STOP nello spazio - vedi senti odi
La coscienza è al di là dello Spazio. Lo Spazio non ha ruolo. La coscienza domina lo spazio.
Cerca di ripensare e rivedere di fronte a te costruzioni o ambienti ora non più esistenti. Vedeteli come erano una volta. Nel tuo sguardo è presente l'immagine di questi
(aspettare qualche sec..)
STOP nel tempo - vedere sentire udire
fine stop
La Coscienza è centro
Ora prenderai contatto con questa coscienza dentro ed al di là del corpo.
Immagina una sfera al di sopra della testa
una sfera al di sotto
Tendi il corpo
Blocca il respiro
Pensa - voglio risvegliarmi alla presenza
Espira
Rilassa il corpo
Ora condurremo un viaggio per tornare all'origine
Immagina ora una barca 
scendi al centro di te stesso.
con una barca arriva all'altezza ombelico
quando sei lì
dai una sensazione benefica ai tuoi organi
Allo stomaco
Al cuore
Al fegato
Ai Reni
Ai Polmoni
Alla milza
Il corpo è spazio
Senti lo spazio del corpo
sali ora al cuore
Di la parola io
Nota la forma e la sensazione io e lasciala sciogliere nel corpo
lascia andare ogni pensiero che hai al riguardo
Ora prenderai coscienza del vuoto
Occhi chiusi
Presenza al vuoto a destra sinistra
alto basso
avanti dietro
lascia gli occhi andare verso l'alto
nota che non hai nessuna posizione
senti il vuoto in tutte le direzioni
senti il vuoto dentro di te
Nota il grande vuoto nel quale galleggia la sensazione che hai adesso, lasciala sciogliere
Ora pronuncia le parole 
IAO
Fai scendere lo iao nel corpo
Queste due vocali unite, iao esprimono l'origine dell'essere nella sua pienezza
iao vive nel corpo unico
ia esprime alto basso
la linea - muovi da destra a sinistra la testa
o esprime il volume
Gira la testa
sull'o apri gli occhi e fissa la luce
 senti l’aria che entra passando attraverso la luce
chiudi gli occhi
Continua a sentire l'aria che passa attraverso la traccia luminosa ed entra
Continua a farla entrare dopo aver distolto lo sguardo dalla luce
Pronuncia rapidamente un mantra ki ki ki rapido nel corpo
Ripeti: "io sono coscienza"
Stop
Fine Protocollo del Vuoto
Il tempo Assoluto
Che cosa è l’essere? L’esistente manifestato e immanifestato. (Amedeo Armentano)315 316
Per Erigene (X a.c) la “mente prima” è fuori dallo spazio e dal tempo.317
Neppure Dante riesce ad esprimersi quando desidera vedere il cerchio centrale del Paradiso, il “tempo assoluto” sottostante ad ogni cosa.

 ma non eran da ciò le proprie penne:
 se non che la mia mente fu percossa
 da un fulgore in che sua voglia venne.

 A l'alta fantasia qui mancò possa;
 ma già volgeva il mio disio e 'l velle,
 sì come rota ch'igualmente è mossa,
 l'amor che move il sole e l'altre stelle.
(Paradiso 136-145)318

Per Tarthang Tulku è il luogo del “grande spazio” e del “grande tempo” dove “grande” esprime qualcosa che è “totale”.

Per gli antichi egizi il simbolo dell’obelisco era fondamentale.
Un simbolo similare è  lo gnomone che con la sua verticalità congiunge cielo e terra e porta l’attenzione sulla congiunzione con l’universo.
Lo gnomone nella meridiana segna il tempo rimanendo immobile e la presenza è al di là del tempo.
La tradizione dice che sia stato Anassimandro che, a Lacedemonia, drizzò uno gnomone per osservare gli equinozi ed i solstizi. A mezzogiorno vi è un punto nel quale lo gnomone fa il minimo di ombra.
Al solstizio il sole non da più ombra. E’ come se il tempo si fermasse.
Questo è il punto dove il principio si congiunge con la fine, la trascendenza del tempo. 


L’uomo totalmente verticale

TAVOLA RIASSUNTIVA
La seguente tavola riassume il percorso di sviluppo dell’uomo. E’ una “traduzione” di alcuni termini alchemici.

Nomi Simbolici
Significato
Acquisizione dei FONDENTI FILOSOFICI

Lotta fra le Nature, Colpo di Martello, Regolo
Rotazioni attraverso la croce degli elementi
Preparazione:
Armonia, energia, liberazione iniziale

Presenza a sé ed aquisizione della REGOLA

Separazione dei livelli: tra emozioni, realtà fisica, immaginazioni e pensieri.
Aquile (Sublimazioni)



Il “pesce” (echineis)


Rebis
Superamento delle compulsioni che “portano fuori dall’essenza”

Acquisizione di uno stato di stabilità e di verticale

Presenza ed Integrazione delle energie
Grande Cottura

Pietra al rosso

Presenza con Procedimenti energetici
Raggiungimento dello stato 
Io-non Io
Moltiplicazioni Ripetute
Ascesa lungo le “sfere celesti”
Presenza con Superamento anche degli “archetipi” quali “forze universali”
Amalgama, Luce Inestinguibile
Cielo della “durata”
Non Dualità
Appendice 1: Nota sull’uso dei sensi e delle arti per la reintegrazione all’ora
Quanto insegnato in queste pagine è l’Arte di costituirsi come un nuovo uomo, nel quale a poco a poco le virtù aumentano e si attua una progressiva elevazione.
E’ importante capire che l’intelligenza non è unica e quindi va sviluppata in tutte le sue forme.
Anche adesso , ad esempio in oriente, un buon Yogi deve sapere disegnare, comporre musica etc… in quanto solo così si ha uno sviluppo completo della persona. Lo stesso era vero anche in occidente nel passato. L’”uomo rinascimentale” era inteso come uomo dal “multiforme ingegno”.
L’uomo antico, molto più verticale del moderno, era molto cosciente di ciò ed il simbolismo secolare si basa sulla salita progressiva attraverso nove punti e rappresenta l’ascesi della “scala filosofica”319.
Ovviamente si può anche variare leggermente riguardo all’ordine proposto ed aggiungere qualche arte moderna, ma è fondamentale capire la logica dietro a  questa filosofia.
Il fine è lo sviluppo reintegrativo COMPLETO dell’uomo che solo può avvenire se noi effettivamente esplichiamo noi stessi. Tutto infatti è nel presente. E’ solo una cortina di fumo creata dalla nostra mente il pensare che qualcosa non è lì.
Lo sviluppo delle facoltà è stato paragonato allo sviluppo di “doni”.
Dono deriva dal latino “donum” ed è sinonimo della parola “facultas”, la quale significa capacità, talento, mezzi, forza d’azione.
Il primo passo in tale percorso è la ginnastica dei sensi. Si parte dai sensi esterni, e si includono successivamente anche l’immaginazione (ginnastica della fantasia) e la memoria (arte della memoria) ed infine a livello superiore della scala i sensi interni o “sottili” come intuizione/chiaroveggenza e chiaraudienza,. 
Egualmente importante è la cura delle varie arti.

La Reintegrazione al tempo presente attraverso i Sensi
La via dei sensi è un modo per portare alla  reintegrazione nell’ora. Significa portare assieme i sensi esterni così come anche le cosiddette “contractiones” dell’anima, per usare la formula di Giordano Bruno che così indicava lo stato nel quale l’anima si ritira all’interno di sé stessa ed avere altre percezioni.
Questo perché in un tutto non può esistere qualcosa di separato e poiché il tutto è più della somma delle parti i sensi nella loro singolarità non descrivono sufficentemente la realtà.
In altre parole il progresso della conoscenza è progresso in percezione dell’unità.
In pratica significa essere capaci di essere con la propria coscienza contemporaneamente su più livelli di “quintessenza”.
Nel “centro della ruota”, immaginazioni, ricordi, sensorialità interne ed esterne sono tutte egualmente presenti poiché sono tutti modi di essere dell’ora che è l’unica cosa che c’è.
A questo punto possiamo capire che quello che apparentemente manca “davanti a noi” (in una visione lineare del tempo) in realtà è già dentro di noi.
Per questo scopo è indispensabile schiarire i sensi bloccati altrimenti nelle “trance” percettive.
Non bisogna imaginarsi infatti che educare i sensi significhi renderli più acuti. Gli esercizi di educazione dei sensi servono a due scopi:
Addestrare, rinvigorire, affinare l'osservazione e l'attenzione sui dati forniti da ogni senso.
Abituarsi a ricavare dal minor numero di dati sensibili il maggior effetto conoscitivo possibile, colla « maggior prontezza ed esattezza ».
Gli esercizi dei sensi sviluppano il potere di osservazione e di pensiero, iniziano alla riflessione e al giudizio, combattendo la superficialità e l'apatia nell'osservare e nel confrontare. Per brevità non possiamo inserire in questo libro gli esercizi specifici. Basti dire che è possibile arrivare a snebbiare i nostri sensi in misura che sarà giudicata addirittura prodigiosa da chi vorrà provarvisi con sincerità di spirito.

La reintegrazione delle Arti come strumento di vita dall’antichità ad ora
Uno strumento efficace per l’affinamento dei sensi sono le nove Arti. Ogni arte sviluppa una capacità differente320. La connessioni tra le arti è fondamentale in quanto se supponiamo che un’arte possa esistere da sola siamo in errore poiché tutto è connesso in una scala di armonia.321 Questa è la ragione dell’insistere dell’uomo antico sulla loro importanza.
Già per i greci le muse erano fondamentali.322 Lo schema seguente riporta la progressione tramandatatci dalla saggezza antica e sempre potentemente valida.
I due livelli inferiori corrispondono ad Arti classiche, e già nell’antichità nell’iniziazione greca ai “Piccoli Misteri” vi era lo studio di queste arti.
I due livelli superiori sono arti legate a livelli di coscienza differenti e corrispondono al pià alto grado di coscienza dell’uomo quando accede a tali piani (corrispondini quindi a doti che nell’antichità erano sviluppate coi “Grandi Misteri”).
323
Così come i sensi, svilupperemo in un’altra opera significato  ermetico nascosto ed elementi di questo schema.
Appendice 2: Il simbolismo dell’Arte Reale e l’ascenso alchemico
R. Ambelain ha scritto un’opera molto interessante nella quale rapporta i vari strumenti della cosiddetta “Arte Reale”  alle varie fasi dell’opera alchemica. Notiamo che “Arte Reale” è un nome dato sia al processo alchemico che al metodo di sviluppo massonico. Questa è una antica scuola iniziatica, coagulo di varie tradizioni (Massoneria originale, inizialmente su due soli livelli, Rosacroce ed altre ancora, tutte comunque legate a tradizioni), che ha a volte dimenticato nel mondo attuale il suo significato e nella maggior parte dei casi è vissuta dai suoi membri esteriormente, ma che comunque è legata ad una tradizione millenaria ed è l’equivalente occidentali degli ordini iniziatici orientali depositari di segreti. 

La piramide degli strumenti corrisponde quindi a:

Pietra Filosofale
Argento+Oro
Zolfo+Mercurio+Sale
Terra+Acqua+Aria+Fuoco




Il passaggio per i vari strumenti corrisponde all’ascenso alchemico, il cui vertice è però fuori dai classici tre gradi/livelli, in quanto solo pochi possono arrivarci e normalmente è necessaria la conoscenza delle vie segrete.
LIBRO II
Introduzione
Lo sviluppo dell’uomo passa attraverso più fasi.
La prima è la “separazione” dal nostro ego abituale e lo sviluppo del nostro principio centrale. Successivamente si distinguono tre vie:
La via sperimentale
La prima è la via “sperimentale”: procede per prova ed errore. In questa categoria rientrano le tecniche ipnotiche le quali possono, di tanto in tanto, permettere ad una persona di prendere coscienza dell’essenza per qualche istante.
Vi si possono includere passaggi casuali in altre dimensioni.
Tuttavia vi è una discontinuità con l’essere abituale per il quale il nuovo stato sviluppato riveste normalmente carattere di eccezione.
Ma i risultati più profondi si hanno se si ha un’iniziativa individuale trasformativa.
La via mistica (lunare)
Nella via mistica ci si appoggia su di un principio (simbolo) di trasformazione. Ma poiché ogni simbolo o principio è comunque una parte del tutto questa via può sì essere utile, ma portarci solo fino ad un certo livello forzatamente limitato. Questo principio di dualità dovrà quindi essere superato. 
La via solare
Nella via solare la persona si connette alla “mente prima”. Vi è coscienza globale.


ULTERIORI UTILI TECNICHE PRATICHE
Mentre il LIBRO I è dedicato allo sviluppo verticale, in questo LIBRO II diamo ora tecniche ulteriori che possono trasformare la potenza interiore che man mano si acquisisce in potenza nel mondo del divenire.
La loro utilità in un cammino di perfezionamento può essere nell’aiutare a migliorare le doti dell’animo.  
Ricordiamo infatti che il cammino BASE per lo sviluppo dell’uomo è quello che è indicato nelle pagine precedenti.
Il concetto fondamentale è infatti la “presenza” a sè.
Quelle che seguono ora sono quindi una serie di indicazioni, tecniche e metodi aggiuntivi e complementari per prendere controllo sulla propria vita fin dal primo momento in cui uno segue la strada di reintegrazione indicata precedentemente. 
Il loro scopo in un’ottica di sviluppo globale è più che altro didattico, per farvi vedere ed osservare altre maniere di interagire con l’ambiente differenti dal concetto lineare di causa effetto.
Il principio comune è che tutto è uno.
Ma questo fondamentale concetto deve essere dapprima fatto vero in voi stessi.
La prima divisione da superare è quella all’interno di sè.
Sono quindi esercizi e tecniche la cui efficacia dipende proprio dal vostro seguire e soprattutto capire il percorso precedentemente spiegato.

Basi per la Trasmutazione e Attivazione di immagini e simboli
Il cammino verso la non dualità passa attraverso il conoscere e superare tutte le condensazioni della mente compresi i simboli.
Ma per superare qualcosa bisogna “conoscerlo”.
Per la fase iniziale di trasmutazione e perfezionamento  della persona nella fase “lunare” l’utilizzo di immagini e simboli è documentato fin da tempi antichissimi.324
Anche le nostre testimonianze dirette concordano sull’estrema importanza di questo elemento.
Anche per la psicologia corrente ci avvicianiamo al nostro subconscio nella maniera a lui più appropriata, l’immagine.
Per iniziare si può iniziare a costruire immagini che appaiono alla coscienza rilassata di fronte agli occhi chiusi.
Il corpo deve allora essere rilassato.
Non bisogna tendersi. Creare tensione all’inizio è la maniera più sicura di rendere meno chiare le immagini mentali.
Solo quando sarete più esperti potrete invece tendervi per dare energia alle immagini mentali.
Tuttavia questa è solo una fase nella quale non indulgere troppo. Succede infatti che se rimaniamo troppo tempo nella fase passiva la possibilità di dare un impulso al nostro inconscio diviene sempre più debole, se ci abbandoniamo solamente alle immagini che appaiono. Entriamo in una trance negativa dove l’mmaginazione ci domina.
Latrance negativa sta alla positiva come lo spettatore sta ad un corridore.
La trance positiva è più faticosa e consiste nell’immaginare quallo che si vuole325.
Comunque possiamo alternare le due.
Per raggiungere queste capacità ci vogliono però mesi
In realtà la nostra immaginazione si muove anche nello spazio e dopo un poco che vi eserciterete con queste tecniche noterete dei risultati notevoli.
E’ infatti solo una questione di tempo, che le persone accanto a voi abbiano le stesse emozioni.
A questi concetti si lega infatti un’arte antichissima, la fascinazione, ovverosia la connessione attraverso gli occhi ad un’altra persona alla quale dedicheremo un libro intiero.
Non dimenticate mai: sono proiezioni.
Lo si vede anche nei rapporti con gli altri.
La letteratura attuale è piena di consigli e tecniche per indebolire gli altri, ma il risultato vero viene se impariamo a rinforzare noi stessi.
Tuttavia la coscienza delle immagini mentali è nella persona media troppo debole per dare un risultato apprezzabile.
Una maniera allora e vivificare le immagini con la luce, che migliora la memoria retentiva.
Questa abilità si collega ad un’arte antichissima: l’arte della memoria che permette di “fissare il mercurio”, cioè l’immaginazione normalmente libera e vaga nell’uomo. In pratica il principio passivo A viene fissato dal principio  D attivo collegato alla memoria ed all’attenzione.
Lo zolfo opera come principio animatore del mercurio.
E’ allora la volontà che guida l’attenzione che si imprime nel nostro inconscio.
Immaginazione e memoria fondendosi assieme forniscono all’intelligenza, cioè la penetrazione nel significato profondo 
Mnemosine era madre delle nove muse, a significare che è la base per l’educazione dello spirito umano.
Il nostro maestro insisteva che dopo aver osservato un’immagine potessimo ricordarla in ogni minimo dettaglio.
Arrivare a questo risultato è un’arte per giungere alla quale dobbiamo renderci conto che il nostro subconscio siamo noi. Infatti stiamo accedendo al nostro essere più primitivo e profondo, la radice del nostro io.
Se vogliamo avvicinarci a questo subconscio, dobbiamo solo cercare la radice del nostro io ed entrare in esso.
Se potete osservare l’oggetto tranquillamente nel buio siete pronti per la fase successiva.
A questo punto proiettate l’immagine su di una superficie bianca o scura.
A questo punto possiamo legare l’apparizione ai riflessi condizionati.
Ogni posizione o suono che viene sempre ripetuta può servire a questo scopo.
Attraverso questi esercizi portate il vostro spirito a non essere schiavo della vostra testa
In questa maniera diviene reale.
Dobbiamo quindi imparare a creare una trance positiva.
Ed a questo proposito ha alta importanza l’arte della memoria326.
L'arte della memoria si può definire l'abilità di richiamare al proprio spirito, al momento opportuno, imagini, avvenimenti, ragionamente e sentimenti già provati.
La memoria getta così un ponte tra il presente e ciò che fu.
Che cosa occorre dunque perchè un fatto possa venir ricordato ?
Occorre anzitutto che abbia impressionato la nostra coscienza, cioè vi abbia apportato una modificazione più o meno stabile e per questo è necessaria una dote fondamentale: l’attenzione. Quando noi rientriamo dalla passeggiata non ricordiamo che due o tre dei mille volti che abbiamo incontrato. Quando abbiamo terminato la lettura del giornale ricordiamo solo i fatti che ci hanno prodotto « impressione ».
Noi rimaniamo impressionati da ciò a cui abbiamo prestato attenzione.
L’attenzione
L'attenzione è l'atto col quale tutte le nostre energie vengono polarizzate più o meno a lungo verso un solo oggetto ed è una dimensione fondamentale della volontà.

Vi sono due sorta di attenzione:
Attenzione volontaria.
Attenzione involontaria.

E' volontaria l'attenzione che dipende dall'avere volontariamente adattato noi all'oggetto della nostra attenzione. Occorre che per far ciò escludiamo dal nostro campo ogni percezione estranea. Essa deriva dalla « volontà  Senza volontà non vi può essere questo tipo di attenzione.

E' involontaria l'attenzione che dipende dall'aver dovuto adattarci a un oggetto. Un lampo, uno sparo, un'apparizione improvvisa ci costringono a orientarci, a polarizzarci verso la sensazione ricevuta. Essa è tanto forte che annulla in noi ogni altra sensazione. Essa deriva dall' « interesse », cioè dal riconoscimento preventivo che l'imagine, l'avvenimento, il ragionamento, il sentimento, ci toccano davvicino, per motivi diversissimi e sempre individuali. Nelle notizie di un giornale un uomo di mondo presterà attenzione ai ricevimenti, alle notizie di spettacoli ; uno sportsman alle notizie di sport, un politico agli avvenimenti della Camera, una comare alla cronaca, e via dicendo. A passeggio una signora ricorda a meraviglia com'era vestita la donna che le passò accanto, mentre suo marito non ne ricorda che le fattezze!

Che cosa occorre dunque per poter ricordare ?

Occorre non solo prestare attenzione, ma prestarla coll'intenzione di ricordare più tardi quanto impariamo. Insomma, nel fatto dell'apprendere, noi operiamo in modo diverso quando si tratta di imparare per una necessità momentanea da quando si tratta di imparare per richiamare più tardi la stessa cognizione.

Ma non basta neppure “prestar attenzione” per poter ricordare ». Molte volte ricerchiamo una cognizione che sappiamo di possedere, senza riuscire a rintracciarla. Occorre dunque una facilità di rievocazione che, come vedremo più tardi, dipende dal nostro rapporto con l’inconscio, dalla facilità di associare idee, sentimenti ecc., in modo che partendo da un punto noto possiamo arrivare a quello che ci abbisogna.
Attenzione e memoria
Vi sono due maniere di osservare un oggetto che bisogna alternare per la pratica, iniziando dall’attenzione totalmente passiva:
totalmente passiva: osserviamo un oggetto, chiudiamo gli occhi e lo ricordiamo. Menteniamo allora l’immagine residua nella mente il più a lungo possibile.
All’inizio ponete un oggetto semplice un simbolo davanti a voi.
Preparate in modo da poterlo osservare senza essere disturbati.
Osservate l’immagine tranquillamente e rilassati. Lo sguardo sull’oggetto, il respiro tranquillo, la mente silenziosa.
Cercate di battere il meno possibile le palpebre.
Ad un certo punto la vostra coscienza si “aggancia” all’oggetto.
Il campo visivo si annebbia intorno.
In quel momento subconscio e conscio si avvicinano.
Allora lasciate entrare l’immagine nell’inconscio.
Non perdete mai coscienza.
A questo punto chiudete gli occhi e mantenete l’immagine davanti ai vostri occhi mentali.
Sparisse, riaprite gli occhi e ricominciate.
Dovete ripetere più volte: osservare con gli occhi reali, osservare con gli occhi dello spirito.
Ad un certo punto l’immagine è entrata in voi, forte e immobile.
mista. In quest’ultimo caso la concentrazione non consiste nello sforzo di contemplare passivamente una cosa per un tempo sempre più lungo. Il tempo della concentrazione sarà lungo o breve secondo che noi avremo trovato nell'oggetto preso in considerazione un maggior o minor numero di punti di vista interessanti. In sostanza un'attenzione lunga su un solo oggetto può venir considerata come un lungo seguito di brevissime attenzioni alla varie parti che costituiscono il soggetto stesso anche se il nostro sguardo rimane fissato tecnicamente solo su di un punto. In quest’ultimo caso se ne deduce che la facoltà di concentrarsi su un soggetto corrisponde alle facoltà di analizzarlo più o meno profondamente e di trovare in esso dei punti più o meno numerosi di raccordo con quanto costituisce il nostro capitale mentale. Quest’abilità “mista” è particolarmente importante per soggetti ermetici e potrà essere alternata con la precedente per far emergere particolari ed idee non colte in una prima osservazione.
Esercizio  - Acuità visiva.
Prendete un oggetto comune, una chiave, per es., e disponetela sulla tavola davanti a voi. Seguitene coll'occhio i differenti contorni e dopo aver ripetuto attentamente quest'operazione più e più volte, chiudete gli occhi e tentate di ricordarvi con precisione la forma della chiave. Con tutta probabilità molti particolari vi saranno sfuggiti. Ad ogni modo riaprite gli occhi e studiate ancora l'oggetto, poi richiudeteli e completate la vostra imagine mentale fino a che sia perfetta.
Esercizio  il disegno
Quando ritenete di possedere l'imagine mentale perfetta della vostra chiave, provatevi a disegnarla a memoria su un pezzo di carta, poi confrontate il vostro schizzo coll'originale. Constaterete delle dimenticanze e degli errori che necessiteranno una nuova contemplazione seguita da un nuovo disegno. Per giungere il più rapidamente possibile alla perfezione, agite con metodo. Portate anzitutto la vostra attenzione sulle proporzioni generali dell'oggetto. Paragonate la sua lunghezza (dopo averla valutata) alla larghezza della parte superiore e a quella della parte inferiore. Studiate quindi separatamente queste due parti valutando le loro superfici rispettive: finalmente occupatevi dei particolari della parte inferiore. Non è indispensabile disegnare il modello in grandezza naturale, ma occorre eseguire uno schema esattamente proporzionato.
Esercizio  la meditazione
Scegliete tre soggetti di meditazione ben distinti fra loro, per es. una questione d'interesse personale, una d'interesse professionale e una d'interesse astratto, filosofico o altro. Guardate l'ora. Applicatevi subito a pensare unicamente alla prima delle vostre tre questioni. Datele tutta la vostra attenzione. Se non . siete già a un certo grado padrone della vostra ideazione, ben presto vi accorgerete di esservi distratti. Non scoraggiatevi: il primo passo è proprio questo di accorgervi che siete distratti, e se riescite ad accorgervene, riescirete anche a ricondurre il pensiero sul vostro primo soggetto.  Ai nostri scolari noi suggeriamo un sistema pratico. Dispongano sul loro tavolo un oggetto inconsueto, preso da un'altra stanza ; un portacenere, una statuetta, qualcosa insomma a cui l'assuefazione non ci abbia ancora reso ciechi. A questo oggetto colleghiamo mentalmente il soggetto delle nostre riflessioni. Se la mente si distrae, riportando automaticamente lo sguardo sull'oggetto noi ce ne accorgiamo e riprendiamo la riflessione interrotta.  Non scoraggiatevi dunque: riconducete una, due, venti volte la vostra coscienza sulla questione scelta e continuate per dieci minuti.Passate allora bruscamente al secondo soggetto e finalmente, dieci minuti dopo, al terzo. Maggior difficoltà incontrate in questo lavoro e più vi converrà accanirvi per raggiungere lo scopo.
Esercizio : l’argomento 
Scegliete un argomento aridissimo o totalmente lontano dalle vostre occupazioni e preoccupazioni abituali, e sforzatevi di raccogliere intorno a tale soggetto per via di riflessione tutte le idee che vi riesce.
Esercizio : la carta
Prendete 5 pezzi di carta della medesima grandezza, colore e qualità, tracciate sul primo pezzo 6 grosse linee, 7 sul secondo, 8 sul terzo, 9 sul quarto e 10 sul quinto ; le linee devono essere tutte egualmente forti e lunghe, ad uguale distanza l'una dall'altra. Voltate quindi i pezzi dì carta in modo da non vedere le linee, mescolateli ad occhi chiusi, levatene uno e gettatevi rapidamente uno sguardo. Dite poi quante linee avete visto. — Verificate quindi se non avete errato. Mescolate di nuovo i pezzi di carta e fate altre prove. Per quanto semplice possa apparire tale esercizio, esso è assai utile perchè mercè sua più rapida diventa la ritentiva, più preciso il giudizio, si acuiranno l'attenzione e la concentrazione senza le quali sarebbe impossibile indicare ogni volta il numero preciso. A poco a poco questo esercizio diventerà una pratica utilissima di cui anche la persona più intelligente non avrà a vergognarsi. Pervenuti che siate a riconoscere con un solo sguardo il numero giusto delle linee, prendete altri pezzi di carta e tracciate su quelli con matite colorate 5-8 linee di diverso colore; provatevi quindi a stimare con un'occhiata quanti colori avete visto e quante erano le linee turchine, rosse, gialle, verdi, verdecupo ecc. ecc. Potete tracciare anche su diversi fogli di carta il medesimo numero di linee, purché siano di diversi colori. Quando siete giunti al punto di saper indicare sempre giustamente il numero ed il colore delle linee provatevi di acuire vostra ritenitiva circa le lunghezze, le lontananze e le grandezze in generale. Prendete nuovamente dei pezzi di carta, segnando sul primo una linea di 2 cm. di lunghezza, sul secondo una di 3 cm. ecc. sino a 9 cm., mescolate quindi i pezzi di carta e cercate di stimare con una sola occhiata le differenti lunghezze. Provate inoltre a stimare all'aperto le distanze a metri ed a passi, passando mano mano da piccole a distanze maggiori. Se misurate prima la lunghezza del vostro passo ordinario (quello militare è di 3/4 di m.) voi potrete controllare facilmente se la vostra stima in metri è giusta. 
Esercizio : variazione 1
Ottenuto che abbiate anche in questo esercizio un buon risultato, disegnate su altri pezzetti di carta dei rettangoli p. e. di 3 cm. di lunghezza e 2 di larghezza e 6 cm. lunghezza e 3 di larghezza, 5 cm. di lunghezza e 6 di larghezza, 3 cm. di lunghezza e 5 di larghezza ecc. ; provatevi quindi a stimare giustamente la loro grandezza. 
Esercizio : variazione 2
Disegniamo ora su ogni singolo pezzo di carta alcune linee ed alcuni quadrati di diverse grandezze e di diversi colori. Proviamoci quindi di indicare ogni volta il nome, il numero e la grandezza delle figure che abbiamo visto. 
Esercizio : variazione 3
Prendiamo poi alcuni cerchi di diametro diverso e proviamoci a ricordare le misure del diametro, senza che questo sia annotato in realtà.
Esercizio : variazione 4
Prendiamo delle figure con differente numero di angoli (fra queste anche circoli con diametri diversi) e proviamoci di stabilire, gettandovi una sola occhiata il numero delle figure viste, la loro forma, se quadrate o circolari, la lunghezza dei diametri di queste ultime ed il colore di tutte le figure. Si possono adoperare anche fiori diversi, od altro. Quest'esercizio è istruttivo e dilettevole anche per i bambini. Non si dovrebbe però stancarli troppo, secondo la loro età è sufficiente un quarto o mezz'ora al giorno. Vi sono ancora altri esercizi, diffatti solo durante il sonno i nostri sensi non sono occupati e qualsiasi oggetto, dal paese più magnifico, e dallo stupendo spettacolo che offre il cielo stellato, fino alla piccola penna d'acciaio colla quale scriviamo, tutto può servire ad acuire la facoltà d'osservazione e a migliorare la nostra memoria.

A questo punto sarete maturi per un altro esercizio.

Esercizio  : l’osservazione rapida
Entrate in una stanza la cui vista non vi sia troppo familiare, esaminatene i particolari concernenti le grandi linee: situazione delle finestre, natura dell'impiantito, delle tappezzerie, colore e composizione dei mobili. Passate allora in un'altra stanza e annotate i particolari osservati nella prima, sforzandovi dì ricordarveli colla maggiore abbondanza e fedeltà possibili. 
Rientrerete poi nella stanza per il controllo della lista.
Nota: Invece d'una stanza si può osservare un quadro, una costruzione, una vetrina, un paesaggio, ecc.

La comprensione rapida (rapidità di veduta intellettuale) è una facoltà strettamente collegata alla memoria visuale, e consiste nel vedere e capire gli oggetti completamente, anche se in moto, in un tempo minore di quel che occorre alla maggior parte degli altri uomini. La memoria visiva arricchisce la memoria dei fenomeni: la comprensione rapida dà rapidità di percezione e di pensiero. 

Esercizio : vari
Quando camminate in strada, guardate da entrambi i lati, e non solo alla vostra destra, come tutti fanno. Quando pensate a una scena già vista, a un luogo non più presente, sforzatevi non solo di ricostruirli nelle linee, ma anche nel colore, nella piena luce ambiente, colla vividezza della cosa reale. La potenza evocatrice è alla portata di tutti, non costa nulla, può essere esercitata nei ritagli di tempo. Per acquistarla, attaccatevi a un soggetto finché sarete in grado di rievocare ogni particolare di forma e di colore..
Esercizio : il disegno
Da principio attaccatevi a un soggetto solo, complesso ; ed es. un quadro. In un primo tempo osservate ogni tratto del quadro, sforzandovi di riprodurlo poi a matita nelle sue linee essenziali. Si vedrà come, più di quel che sembri, la pretesa inabilità di disegno celi l'inabilità della memoria. E' sempre possibile infatti riprodurre un segno ben chiaro nella mente, una curva, una proporzione. La matita si arresta incerta là dove si arresta la memoria.
Il nostro maestro ci consigliava di osservare immagini illuminate, con “un riflesso”.
Poi chiudere gli occhi e ricordarla ESATTAMENTE.
Manuel Insolera porta attenzione su di un egual processo nell’osservazione di icone ed immagini come elemento fondamentale per la trasmutazione dell’uomo.327 Anche se nel suo libro non menziona l’arte della memoria, sappiamo sia dalla nostra esperienza diretta e fonti, sia anche da fonti storiche, quanto essa fosse importante nei secoli da lui esaminata e come questa sia appunto alla base dei risultati.
Questo è un modo mentale di effettuare la “fissazione del mercurio”328.
Perché l’osservazione sia efficace, è infatti importante che l’immagine sia:
preparata seguendo gli insegnamenti tradizionali
possa essere veicolo di un’esperienza a carattere ermetico “condensata” visivamente e offerta alla meditazione di un nuovo operatore.329
Memorizzata accuratamente
La luce
Accanto al simbolo appropriato è (come già esposto precedentemente) fondamentale l’uso della luce, che porta alla “moltiplicazione” dell’effetto dell’immagine.
Notiamo le parole di Johann Reichlin: partendo da un oggetto presente, il senso esterno …passa al senso interno … e alla Mens, e la Mens alla luce, che illumina l’uomo mentre, illuminato, lo porta a sé”330
Le nostre metodiche
Sperimentalmente abbiamo osservato la possibilità di ottenere modificazione della persona attraverso l’utilizzo della luce accompagnata dalla pronuncia di una parola chiave.
 Successivamente chiudendo gli occhi e sbiancando la mente  si ha una moltiplicazione dell’effetto della parola, ancora incrementato portando la luce residua nel cuore. 
Altra nostra variante alla “Metodica del Gichtel” per vivificare le immagini
L'attrazione per il divenire, per le cose è la base della "brama". Per il Boehme una maniera di risolvere tale limitazione è allora rivolgere la "brama" interiormente verso l'elevazione. Le limitazioni dell’ego sono allora superate attraverso l'espansione verso il "sole". Il principio, enunciato è che la “fame” è il principio sia della nascita creaturale che della rinascita, e ciò che sospinge verso il corpo è anche ciò che sospinge verso l’eternità.
Come mettere in atto tutto ciò?
Un metodo di sviluppo331 è portare allora ad una abnorme intensità le forze del desiderio, dirette su di un simbolo di crescita. Il processo descritto è il seguente: 
“il desiderio magnetico della volontà animica è il creatore della … nobile e dolce luce di Dio. Sotto il possente desiderio, l’anima si accende in una chiara luce, ove la vergine celeste si leva trionfante…il fuoco interno dell’uomo desiderante inghiotte questa celeste presenza della luce, che l’anima immagina con brama, attira a sé diventa presente – poi brucia chiaramente e produce in sé una bella e chiara luce”.
Quindi abbiamo:
1. preparazione
2. luce
3. immagine nella luce
4. desiderio della luce
5. attenzione sul cuore
Basandoci su questi elementi, possiamo proporre la seguente metodica:
1. calma
2. produzione dell’immagine della luce nel seguente modo: osservare una luce e chiudere gli occhi di modo da avere l’immagine residua della luce
3. vedervi un’immagine
4. attrarla a sé (desiderarla)
5. attenzione al cuore ed al calore del corpo
Abbiamo osservato con questa metodica le virtù dell’immagine si mischino alla luce e nasca un nuovo modo di comportarsi, più naturale e vero.



Tecnica pratica per il perfezionamento individuale
(metodica di auto-magnetizzazione o auto-fascinazione)
Sempre per il fine di perfezionamento individuale e per rendere l’opera il più possibile completa ed espressione di un’autentico filone di pensiero e filosofia dell’uomo, introduciamo un esercizio di origine antichissima per l’auto-fascinazione magnetica del quale siamo venuti a conoscenza e che integra molti dei punti esposti precedentemente. Non è l’unico possibile ma è egualmente molto importante, e ci riserviamo in altre opere di pubblicarne altri. E’ anche un esercizio compatibile con tutto quanto insegnato finora in quanto basato sulla padronanza di sé. 

Cosa è il fascino? Il serpente esercita il suo fascino sull'uccello, paralizzandone i liberi moti di questo e traendolo a certa morte. Un fatto può, in determinate circostanze, esercitare il suo fascino su di noi. Ad es. la lettura di un suicidio caratteristico spinge alcuni a darsi la morte in quel determinato modo. Anche un semplice aspetto naturale: la vista di un burrone profondo, di una cascata, può esercitare il suo fascino su di noi. Una donna è affascinante quando ha tale potenza da spingere colui che essa ha affascinato a possederla, a dispetto di ogni ostacolo, passando magari sui propri sentimenti d'onore, di responsabilità, ecc.
Come si vede, in tutti questi casi si tratta di un rapporto tra soggetto e oggetto. L'oggetto affascina; il soggetto resta suggestionato, affascinato. L'oggetto è il polo positivo che attrae a sè il polo negativo.
La fascinazione è magnetismo: il soggetto finisce per polarizzarsi unicamente verso il magnetizzatore, abolendo in se stesso ogni coscienza del mondo esterno.
Può per altro accadere che nello stesso soggetto si voglia produrre la polarizzazione fascinatoria, l’incontro tra il principio attivo I ed il principio passivo A e quindi sviluppare la nostra forza creativa al fine di creare “enti”.
Se vogliamo ottenere lo stesso risultato su noi stessi noi dovremo trovare in noi stessi tanta forza di concentrazione quanta basta per polarizzarci verso l'idea da ricevere. Chiameremo quindi la seguente metodica: “auto-magnetizzazione” 
La direzione dell’attenzione
Il primo passo, consiste nel sostituire all'anarchia dei propri pensieri uno sforzo direttivo di attenzione, contenente in sé il principio di centralizzazione ?. Per ciò bisogna rimanere il più possibile in uno stato di spirito calmo, raccolto, riflessivo: esaminare con sangue freddo ogni idea che si presenta, ogni impulso fisico astrale o mentale, cercare di rendersi conto della sua importanza, dell'effetto che può produrre, della virtualità che può creare e di quello che può impedire.
L’auto-magnetizzazione o auto-polarizzazione che vogliamo effettuare si fonda in massima parte sulla concentrazione volontaria. A sua volta la concentrazione è il risultato della nostra forza nervosa.
Quindi noi studieremo prima come si possa accrescere la propria forza nervosa e daremo tutto un complesso di prescrizioni per giungere a grado a grado alla perfetta concentrazione, poi vedremo come operare. Finalmente passeremo alle applicazioni pratiche della terapeutica da fare su di sè, proponendo alcune formule per la guarigione delle malattie fisiche e mentali. Così avrete a disposizione tutti gli elementi indispensabili ad un completo  rinnovamento della personalità umana.
Come applicare il metodo
La costruzione volontaria del destino di ciascuno ed il perfezionamento delle nostre qualità si può paragonare alla costruzione di un edifìcio. L'edificio presuppone i piani di un architetto il quale ha lungamente meditato sulle dimensioni, l'importanza e gli scopi dell'edifìcio da innalzare; ma la costruzione di questo edificio ha luogo piano per piano senza che l'architetto debba rivolgere la sua attenzione sull'insieme, bastandogli concentrarla su ogni fase successiva del lavoro. Così a noi non occorre vivere in una perpetua tensione di spirito che somigli a un'idea fìssa, ma basta aver di mira in modo generale lo scopo della nostra attività.
1 - ACQUISIZIONE DELLE DOTI DI BASE
Questi esercizi hanno lo scopo di allenare l'allievo alla vera concentrazione ed agli sforzi volontari, vale a dire ai due elementi indispensabili del  trattamento auto-magnetico.
Si raccomanda di studiare attentamente le note apposte qua e la alla descrizione degli esercizi, osservando che ciascuna di esse non si riferisce solo all'esercizio sotto cui si trova, ma a tutti gli esercizi indistintamente.
1.   Flessione del braccio.
Piegate l'avambraccio sul braccio sino a toccare la spalla colla mano. Eseguite il movimento lentamente, controllandolo, vale a dire concentrando tutta la vostra attenzione su quanto state facendo. Un simile esercizio sarà ben eseguito solo a patto che durante l'esecuzione la mente del discepolo non si distragga neppure un attimo. Il cervello deve dare l'impulso sufficiente al movimento, l'attenzione seguire questo movimento sino alla fine.
Quando avrete imparato ad eseguir bene questo esercizio, ripetetelo progressivamente per 2, 3, 4, 5 volte. Alternate le braccia; eseguite lo stesso esercizio piegando la gamba sulla coscia.
IMPORTANTE. - Sul principio tutti gli esercizi dovranno avere una breve durata, non potendo i non esercitati sperare in una troppo lunga concentrazione.
2.  Il dito. Sedetevi comodamente, posate una mano sul ginocchio, tenendola chiusa ad eccezione del dito medio che allungherete nella direzione della coscia. Alzate ed abbassate allora il dito lentamente per 10, 15, 20 volte. L'esercizio consiste nel non distaccare mai la propria attenzione dal dito oscillante e ciò per un tempo sempre maggiore.
3. L'imbuto. Seduti, onete davanti a voi una bottiglia vuota nel cui collo introdurrete un imbuto di vetro. Nel fondo dell'imbuto ponete del cotone idrofilo, poi riempite d'acqua l'imbuto. Allora l'acqua incomincerà a scendere lentamente nella bottiglia filtrando attraverso il cotone. L'esercizio consiste nell'attaccare la propria attenzione al livello del liquido che sempre si abbassa. Non dovete distrarvi. Durante l'esercizio le pupille devono rimanere costantemente fisse sul livello del liquido, resistendo all'invito delle palpebre che vorrebbero chiudersi.
Se vi accorgete che nel frattempo l'attenzione si è sviata, o se le pupille si staccano sia pure per un istante dal liquido, l'esercizio è fallito e tutto è da rifare.
Non disponendo di un imbuto di vetro, osserverete anzichè il livello decrescente del liquido nell'imbuto, il livello crescente nella bottiglia.
Più tardi potrete riprendere l'esercizio complicandolo collo sforzarvi di non udire il rumore del liquido scendente. (Vedere più avanti gli esercizi di eliminazione).
4.   La collana. Procuratevi una collana d'ambra o di vetro, i cui grani possano scorrere a volontà nel filo che li rattiene. L'esercizio consiste nel contare i grani della collana facendola scorrere senza pensare ad altro.
Incominciate a contarne pochi, poi aumentate il numero gradatamente.
Gli Indiani, ai quali questo esercizio è famigliare, riescono non di rado a contare molte migliaia di grani senza menomamente occuparsi di quanto accade intorno a loro e senza sviare la mente su altri pensieri.
In mancanza di collana, potete esercitarvi a contare nel modo sopradescritto dei fagioli secchi, delle nocciole, ecc.
5.   I pollici. Sedete, incrociate le dita delle mani e incominciate a girare il pollice destro sul sinistro con moto isocrono. L'esercizio consiste nel tener fisso il pensiero su quanto state facendo senza mai sviarlo. Protraete progressivamente la durata dell'esercizio.
6.   Pugni chiusi. Sedete, allungate sulla tavola i pugni chiusi. Allora aprite un dito alla volta lentissimamente, tenendo ben ferma l'attenzione sul moto del vostro dito. Aprirete dapprima una dopo l'altra le dita di una mano, poi le dita dell'altra mano, poi contemporaneamente le dita omonime di entrambe le mani: ad es. i due indici, i due medi, i due anulari, ecc.
Ripetiamo ancora: tanto in questo come in tutti gli altri, l'esercizio non consiste nell'eseguire il movimento indicato, ma nel costringere il pensiero a seguire il movimento senza alcuna interruzione di sorta, in modo da allenare la mente ad una concentrazione sempre più lunga su un determinato soggetto.
7. Battere le mani. Battere le palme l'una contro l'altra, ritmicamente, durante un tempo sempre più lungo; oppure contando per un numero di volte sempre maggiore. La mente non deve frattanto pensare che al movimento eseguito dalle vostre mani.
8.   I passi. Camminate regolarmente per cinque passi, procurando di avere nel vostro cervello la sensazione precisa che avanzate il piede destro, poi il sinistro. Riusciti in questo esercizio, sforzatevi di avere (sempre nel cervello) l'esatta sensazione dell'intera gamba che si avanza, e più tardi ancora la sensazione di tutto il corpo che si muove.
9. Il tatto. Prendete un oggetto qualunque: ad es. una matita, un fermacarte, un orologio. L'esercizio consiste nel determinare mentalmente la sensazione esatta che il tatto dell'oggetto vi procura: la sua forma, la sensazione di peso o di calore, di durezza, ecc.
Per semplificare l'esercizio incominciate a determinare ad una alla volta le sensazioni delle diverse qualità dell'oggetto esaminato; poi potrete giungere (ma solo difficilmente e dopo un lungo allenamento) alla determinazione contemporanea e integrale di tutte le sensazioni di tatto.
Memento. - Non esauritevi nello sforzo di prolungare eccessivamente un esercizio. Sul principio, alllorchè un esercizio è stato perfettamente eseguito per un tempo anche brevissimo, potete chiamarvi soddisfatti. Più che prolungare la durata per quel giorno, sarà opportuno passare ad esercizio diverso.
Occorre qui chiarire ciò che noi intendiamo per esercizio perfettamente eseguito.
Un esercizio è perfettamente eseguito fino a quando nel cervello non vi è alcuna soluzione di continuità dell'attenzione. E' quindi evidente che non si può nello stesso tempo eseguire bene l'esercizio e preoccuparsi se l'esercizio è bene eseguito. Quando la mente si pone questa domanda, l'esercizio è con ciò stesso finito. Perciò la domanda « Ho io eseguito beine questo esercizio? » sarà sempre, e non potrà essere altro che retrospettiva, vale a dire relativa ad un esercizio già compiuto.
Quindi allorchè vi mettete all'opera, pensate all'esercizio e non «all'esecuzione dell'esercizio ».
Il discepolo è pregato di considerare bene questa frase, giacchè in essa è racchiuso tutto il segreto della riuscita.
10.  La vista. 1. Aprite e richiudete rapidamente il buffet della vostra stanza da pranzo e descrivete il numero e la qualità degli oggetti che avete visto.     2. Passate rapidamente davanti ad una vetrina e fatene l'inventario come sopra.332
11. L'udito. Portate la vostra attenzione esclusivamente su un rumore scelto fra i molti che colpiscono il vostro orecchio: per es. il rumore del tramvai che passa, il tic-tac di un orologio, ecc. Voi dovete concentrarvi al punto da non avere nella vostra mente che la sensazione di questo rumore: non pensate quindi al tram-vai, all'orologio, ma al rumore che essi fanno. Gli esercizi descritti dovranno essere eseguiti in principio nella solitudine della propria camera. Poi lo scolaro dovrà abituarsi a farli in mezzo alla gente, in mezzo al rumore. In tal modo egli aumenterà la certezza di potersi concentrare quando vuole e dove vuole.
12. L'analisi. Ponete davanti a voi un oggetto qualunque: un calamaio, un libro, un bicchiere, un vaso. Incominciate a considerarlo e a descrivere mentalmente a voi stesso questo oggetto, spingendo l'analisi il più lontano possibile.
Nota. - E' incredibile sino a qual punto l'analisi attenta d'una cosa possa rivelare dei particolari sfuggiti a un primo esame sommario.
Un sussidio che si dimostra di grande efficacia nell'esecuzione di questo esercizio consiste noll'accingersi a disegnare l'oggetto prescelto. Non si tratta qui di produrre un lavoro artistico, ma semplicemente descrivere colla matita, raccontare col disegno un determinato oggetto, nell'intento di spingere l'analisi fino all'estremo possibile.
Questo era il sistema preferito dal grande naturalista Arago, il quale soleva dire che la matita è il migliore degli occhi 
13. L'infinito. Ecco un esercizio che sembra assai facile, mentre è molto difficile  da  eseguire  correttamente.
Si tratta di tracciare mentalmente senza discontinuità e per un tempo sempre crescente il segno matematico dell'infinito simile a un 8 coricato.
Immaginatevi perciò di vedere questo segno immensamente grande spiccare luminoso su di un fondo buio. Voi dovete, incominciando da un punto qualunque, seguire la curva continua, senza mai staccare gli occhi della mente.
14.  Il ricordo. Dopo aver toccato un oggetto qualunque, abituatevi a conservare l'impressione ricevuta per un tempo sempre più lungo.
15.  Un punto dato. Cercate di determinate mentalmente le sensazioni esatte della vostra mano destra, poi della sinistra, poi del piede destro, poi del sinistro. Lo stesso farete coi gomiti, i ginocchi, gli orecchi, le diverse dita, ecc.
Nota. - Per determinare la sensazione esatta, l'allievo è obbligato a fissare realmente il proprio pensiero sul punto indicato, senza lasciar vagare la mente. La concentrazione eseguita a dovere, darà una sensazione particolare che l'allievo potrà facilmente riconoscere ; qualche volta è un pizzicore, altre volte un leggiero urto o l'impressione che il sangue si dirige verso il punto designato.
Potete anche appoggiare un dito su un punto qualunque e fissare insistentemente il pensiero sul punto toccato.
16.  La cifra 1. Si tratta di scrivere e pronunciare mentalmente la cifra 1 tre volte di seguito senza alcun pensiero intermedio. Inoltre fra ogni 1 mentalmente scritto e pronunciato deve esistere un intervallo di riposo variante da  1/2 a un secondo. Esempio:
1  - riposo - 1  - riposo - 1  - riposo.
E' necessario cancellare completamente la visione mentale di uno durante il riposo. Allorchè sarete giunti a far correttamente l'esercizio per 3 volte, aumenterete il numero 4, 5, 6, 7 volte di seguito.
1
Norme. - Per eseguire l'esercizio, l'allievo deve sospendere mediante un comando della volontà ogni lavoro cerebrale, poi scrivere l'1, parlarlo e udirlo mentalmente nello stesso tempo.
Tutto deve cancellarsi durante un secondo, poi si ricomincia. Si tratta in sostanza di una riconcentrazione eseguita parecchie volte di seguito. Occorre osservare che se il riposo fra gli 1 non esiste, la difficoltà sparisce, ma l'esercizio non ha alcun valore.
Questo esercizio obbliga l'allievo a prendere possesso in modo completo del proprio cervello ed è in ciò che consiste la difficoltà. Naturalmente si potrebbe scegliere un altro numero qualunque, oppure un segno, un punto, ecc.
Per facilitare l'esatta comprensione dell esercizio noi raccomandiamo di sforzarsi di raccogliere mentalmente tutte le proprie idee e di fissarle, per così dire, sull'uno. Vale a dire, lo scolaro pronuncia mentalmente uno, quando si sente sicuro che tutti i suoi pensieri sono ricondotti a un unico pensiero.
Per ciò egli può raffigurarsi graficamente l'esercizio, ìmaginando, per esempio, un cerchio nel quale tutti i raggi (pensieri) convergono all'1.
17. A braccio teso. Stendete il braccio destro orizzontalmente verso la vostra destra, e voltate parimenti il capo a destra fissando intensamente la punta delle vostre dita.

Prolungate a mano a mano la durata dell'esercizio.
Alternate le braccia.
Complicate l'esercizio, reggendo nella mano un bicchiere colmo d'acqua e fissando intensamente l'acqua, il cui livello dovrà rimanere più che si può immobile.

18.   Levarsi - sedersi. Trovandovi seduto, alzatevi volontariamente, vale a dire avendo ben chiara nello spirito l'idea che voi non vi alzate in piedi per un moto meccanico delle vostre gambe, ma per un comando volontario partito dal cervello, per una deliberazione del vostro libero arbitrio.
Fate l'esercizio inverso, sedendovi quando siete alzato.
Complicate l'esercizio alzandovi a sedere sul letto e coricandovi sul medesimo.
19. L'azione. Determinate un'azione dapprima facilissima e brevissima, ed eseguitela avendo ben chiaro il concetto che ciò accade per un proposito deliberato della vostra volontà.
Potete per es. proporvi di andare in un'altra stanza senza nessun scopo. Scendere in corte, oppure infilare il soprabito o avvicinarvi ad uno scaffale e prendere un determinato libro.
Il compito - ripetiamo ancora una volta - non consiste nell'eseguire l'azione, ma nell'eseguirla concentrandovi sopra unicamente il pensiero ad esclusione di ogni pensiero estraneo.
20.  La respirazione integrale. Si tratta di respirare ritmicamente, concentrando su questo esercizio tutta l'attenzione di cui gli esercizi precedenti vi avranno resi capaci.
Ecco come si eseguire l'esercizio di respirazione integrale da noi raccomandato non solo come una ottima ginnastica fisica, ma anche per i suoi benefici effetti sullo spirito  (1).
Posizione corretta: testa alta e mento rientrato; il petto sporgente, le spalle mantenute in basso e spinte all'indietro, il collo parimenti ben indietro.
Incominciate ad espirare, esalando dai vostri polmoni tutta l'aria che potete farne uscire. Espellendo l'aria il più possibile vi preparerete a fare una inspirazione lunga e completa. Non cominciate mai a riempire i vostri polmoni d'aria pura prima di averne estratta tutta l'aria viziata.
Nella posizione descritta, dopo aver vuotato i polmoni, esercitatevi a respirare facendo delle inspirazioni lunghe, continue e regolari. Voi avrete l'addome rientrante quando incominciate l'inspirazione ; e inspirando farete sporgere gradatamente l'addome quindi allargherete il petto avanzando lo sterno.
Esalate l'aria  che  avete  inspirato,  regolarmente  e pacatamente: evitate ogni brusco arresto. Il soffio deve essere mantenuto eguale e uniforme; fate rientrare gradatamente l'addome a misura che espirate, ma conservate il petto sporgente.
Continuate a respirare seguendo le regole precedenti.
Per norma indeclinabile, l'esercizio va fatto respirando solo dalle narici, sia durante l'inspirazione che durante l'espirazione.
Il numero di queste respirazioni integrali e coscienti deve essere aumentato a mano a mano, e si deve procurare con ogni sforzo di rendere la respirazione completa, spontanea e istintiva.
21.   La respirazione combinata. In piedi, nella posizione corretta già descritta, incominciate a riempire gradatamente i polmoni e nello stesso tempo innalzate adagio lateralmente le braccia che prima erano allungate ai fianchi, continuate a inspirare sempre elevando le braccia tese fino a che i pollici vengano a toccarsi in alto. A tal punto i polmoni dovranno essere perfettamente riempiti. Allora tornate lentamente alla posizione e condizione primitiva, emettendo il fiato e abbassando gradatamente le braccia.
22.   Concentrazione sull'idea. In questo esercizio l'allievo cercherà di svolgere mentalmente un'idea qualunque, durante un tempo determinato, sforzandosi di non cadere in alcuna distrazione, vale a dire arrestando istantaneamente ogni idea estranea al soggetto di cui si occupa.
Il discepolo non giungerà ad un buon risultato pratico che a poco a poco, dopo numerosi disappunti. Egli dovrà da principio limitare questo esercizio ad un tempo assai breve.
Ripetiamo che l'errore più frequente in cui cadono gli scolari consiste nel domandarsi se la concentrazione è esatta mentre si fa l'esercizio. Questa constatazione, quasi involontaria, interrompe naturalmente la concentrazione e la turba. L'allievo deve convincersi che non sarà realmente concentrato se non a patto di eseguire l'esercizio colla massima semplicità e libertà di spirito.
Idea di calma.
L'allievo cercherà di determinare nel suo cervello una sensazione di calma, di tranquillità morale e fisica. Come mezzo, evocherà mentalmente un'idea che implichi per se stessa questo sentimento. Un artista penserà a un quadro, a un paesaggio particolare; un altro la troverà in un brano musicale, o in un sentimento di ordine elevato, nella preghiera, ecc.
Ottenuto questo sentimento, egli cercherà, mediante la volontà, di conservarlo sempre più a lungo e sempre meglio definito.
Idea d'energia.
Si ottiene collo stesso sistema, cercando di avere il sentimento della propria forza, ricordando un'occasione in cui si fu veramente energici.
Il psicastenico cercherà di concentrarsi sul significato di « energia » e di ciò che può essere energia. Con un po' di perseveranza, questa idea non tarderà a definirsi nel cervello.
Idea di controllo.
Questa concentrazione è la deduzione naturale delle due precedenti. Infatti allorchè l'allievo riesce ad essere calmo ed energico a suo piacimento, è perchè può controllarsi. Egli non proverà dunque una grande difficoltà a comprendere o definire la sensazione di controllo.
Egli deve soltanto affermare a se stesso che in quel momento egli sta controllandosi. Quest'affermazione, se vera e ripetuta, svilupperà un poco alla volta il sentimento esatto di tale facoltà.
Egli dovrà aumentare ogni giorno più la durata di questo esercizio che - come vedremo - è la premessa indispensabile dell'auto-ipnotizzazione.
Nota. - L'allievo troverà una facilità assai maggiore eseguendo quesiti esercizi di concentrazione sull'idea, mentre eseguisce l'esercizio di respirazione integrale.
Per far, ciò, egli dovrà ripetere mentalmente l'afférmazione scelta e concentrarvi fortemente il pensiero durante il movimento di inspirazione, e  rilassare lo  spirito   (ohe però non  deve vagare  o  fissarsi su  altre idee) durante l'espirazione.
Oltre le idee date come esempio, la concentrazione può farsi su moltissime altre. Lo scolaro potrà proporsi man mano la concentrazione sulle idee di quelle qualità mentali di cui prova maggior bisogno. Così potrà concentrarsi sull'idea di una volontà forte se è debole, sull'idea di coraggio e di audacia se è timido; sull'idea di indipendenza morale se è suggestionabile, ecc.
23.  La lettura. Prendete un libro d'una materia a voi particolarmente ostica e antipatica o a voi completamente sconosciuta e per la quale non provate alcun interesse. Aprite il libro a casaccio333,e incominciate a leggere, sforzandovi di capire e di prendere interesse a quanto ivi sta scritto, senza lasciar vagare mai il pensiero. Dapprima vi accontenterete di semplici frasi, poi leggerete interi paragrafi e capitoli, fino a giungere alla lettura di tutto un libro.
Potete variare questo esercizio sforzandovi di interessarvi al discorso di un interlocutore o di un oratore noioso.
24.  Il problema. Proponete a voi stessi un problema, una questione da risolvere, un'idea qualunque da svolgere, e incominciate ad analizzare mentalmente il tema propostovi sotto tutti i suoi aspetti, in tutte le sue conseguenze e attinenze, a seconda della natura del soggetto. La mente non dovrà mai distaccarsi da questo quesito. Voi potete dare una progressione all'esercizio, spingendo per es. l'analisi fino a un certo punto, salvo a riprenderla domani, riepilogando anzitutto le idee del giorno precedente e sforzandovi di aggiungerne delle altre.
Dapprima  questo esercizio sarà  eseguito nelle più favorevoli condizioni di tranquillità e d'isolamento; più tardi procurerete di eseguirlo anche in strada o in mezzo al rumore di una conversazione.
25. L'eliminazione. L'allievo scelga 3, 4, 5 oggetti differenti che collocherà gli uni accanto agli altri su un foglio di carta bianca, poi, dopo essersi ben reso conto della natura degli oggetti che ha davanti, ne elimini uno mettendolo da parte. Sarà bene che in questo momento egli chiuda gli occhi e si sforzi di appurare se realmente egli ha eliminato anche mentalmente l'oggetto in parola. Questa è la cosa principale.
Poi farà sparire un secondo e un terzo oggetto e così di seguito fino a che tutti gli oggetti siano scomparsi. Se l'operazione è ben riuscita, l'allievo non avrà mentalmente che la visione di un foglio di carta bianca, senza alcun oggetto.334
L'allievo dovrà quindi impalare ad eliminare l'idea, attaccandola, combattendola nella sua essenza.
26. Le cifre. Scrivere mentalmente due o tre cifre. Voi dovete ora cancellarle successivamente fino a che neppure una cifra resti nel cervello.
27.   Ancora la cifra 1. Dopo esservi concentrati sulla cifra 1 come è stato spiegato nell'esercizio 16, dovrete arrivare ad eliminare volontariamente e adagio adagio questa stessa cifra.
Ecco come può procedere l'allievo:
1.° Egli scriverà mentalmente la cifra in caratteri sempre più piccoli fino alla sparizione completa;
2.° Egli può anche raffigurarsi l'1 che si allontana sempre più diventando impercettibile.
3.° Invece di allontanare l'1, l'allievo aumenterà progressivamente gli intervalli di riposo che debbono esistere nella concentrazione. Questo riposo sarà dapprima di 1 secondo, poi di 2, 3, 4 secondi. Resta inteso che negli intervalli l'allievo deve eliminare ogni idea.
4.° In quest'ultimo procedimento, dopo una prima concentrazione sull'1, si mette il cervello in riposo, prolungando questo riposo il più a lungo possibile. Non appena un pensiero si presenta, tosto lo si allontana con una nuova concentrazione sull'l, e così via.
28. La mano. Stendete la mano e concentrate la vostra mente sul pensiero che essa a poco a poco si chiude. Se la concentrazione è ben fatta, le dita incomincieranno a flettersi, dapprima insensibilmente, poi con moto sempre più rapido, fino a che le loro punte incontrandosi colle palme, finiranno per farvi male.
Eseguite allora la concentrazione inversa, imaginandovi che la vostra mano a poco a poco si apre.

COSA CHIEDERE?
Il fine con cui è nata questa antica metodica  è il  perfezionamento dell’uomo. E’ una pratica profondamente educativa e morale che può dare un mirabile aiuto all'opera di perfezionamento individuale e sociale.
Perché ciò avvenga è necessaria al contempo “apertura” (?) ed al contempo “convinzione” (?) . In altre parole voi dovete operare con la perfetta convinzione che la qualità da acquistare vi è indispensabile ed è per voi un dovere possederla; e con fede che con l'auto-magnetizzazione potrete facilmente conseguirla.335

Occorre l'esame profondo di ciò che realmente ci necessita e dobbiamo ottenere; e poiché non possiamo scindere l’uomo dall’universo, conviene collegare i motivi del fatto con tutta l'organizzazione individuale e cosmica. 
Un altro punto preliminare, degno della massima considerazione, è il seguente: non abbandonatevi ogni sera a cercare di ottenere risultati disparati336. La via del perfezionamento fisico e morale è fatta di gradini: non affrettatevi a posare il piede sul secondo prima di trovarvi ben saldi sul primo.
Esame di sé come punto di partenza
Noi non sapremo consigliarvi abbastanza di studiare voi stessi, i vostri bisogni, i vostri difetti, vedere quale vi rechi più danno e sia nello stesso tempo più facile da eliminare. Solo dopo questo esame, e dopo esservi bene impossessati della tecnica e dello spirito dell'auto-magnetizzazione, iniziate la pratica nella via scelta, insistendo in essa fino a quando il risultato divenga certo e durevole.
Nessuno può conoscere il cammino da percorrere se non sa da che punto incominciare il suo viaggio.
Se riesciamo a convincere noi stessi che il nostro corpo è la dimora dell'anima e che questa vi si trova tanto più a suo agio quanto più l'abitazione è sana e piacevole, non avremo difficoltà ad ammettere che molto ci resta da fare in questo campo, sia abolendo le abitudini nocive, sia imponendone a noi stessi delle altre buone e razionali.
Eccoci dunque disposti a confessare noi stessi.
E prima di ogni altra cosa il nostro fisico. Noi non siamo soltanto quel che natura ci ha fatto, ma ciò che siamo divenuti per una sèrie di abitudini.
Noi potremmo, volendo, abbellire ogni parte del nostro corpo. Alcuni si imbruttiscono in seguito a malintese pratiche di cura personale. Altri - e sono i più - per una deplorevole trascuratezza della propria persona.
La gola, l'intemperanza, gli abusi sessuali, gli strapazzi, una cattiva distribuzione tra l'attività ed il riposo, ci sciupano innanzitempo. Vi sono di quelli che non danno mai al proprio corpo la gioia di un po' di moto violento : in altri la cattiva igiene alimentare, le abitudini malsane, la sporcizia, hanno fatto perdere ogni freschezza, ogni bellezza, ogni vigore.
L'esame del nostro spirito ci apre un cammino immensamente più vasto. I sette peccati capitali e i mille peccati veniali si combattono in noi. Non vi è che la consolazione di pensare che nessuno è senza difetti.
Studiatevi dunque di guarire i vostri difetti, ma studiatevi sopratutto di educare le vostre virtù (e chi non ne ha?) mediante la pratica assidua dell'auto-magnetizzazione.
Ecco quindi un quadro sinottico, sorta di canovaccio sui quale ciascuno può ricamare ciò che gli suggeriscono le sue necessità personali ed utile per la pratica del perfezionamento 


Consigliamo caldamente il lettore di esercitarsi a riempire questo quadro trasportandone ogni sezione su un apposito foglio di carta e spingendo l'analisi il più avanti possibile.
Ognuno deve quindi essere l'autore della propria formula, e - staremmo per dire - ogni formula non deve servire che una sol volta, anche in casi identici. Come abbiamo diffusamente spiegato, la formula non è una cosa a sé, ma è il risultato di una serie di operazioni spirituali che bisogna compiere sotto pena di fallire la propria auto-magnetizzazione.
La condizione psicologica necessaria di ogni formula è l'intensità dell'idea, intensità che è sopratutto un effetto dell'attenzione. L'idea che tende a realizzarsi è quella sulla quale l'attenzione si è particolarmente concentrata. Nel fenomeno si hanno dunque  tre tempi:
1.° Idea di una modificazione;
2.° Lavoro di realizzazione, incosciente per il nostro io attuale;
3.° Comparsa della modificazione pensata.
Abbiamo dunque i due capi della catena: principio e fine, idea e   realizzazione;   ma  il   mezzo,   il   come   ci  sfugge.
Schema Generale
Possiamo chiamare questo procedimento “auto-fascinazione” oppure “auto-magnetizzazione”. Tutto il procedimento che ora segue deve essere scrupolosamente seguito nell'ordine qui stabilito sotto pena d'insuccesso.
A facilitazione del principiante, facciamo precedere un brevissimo schema della tecnica. Tale schema sarà capito meglio dopo una prima prova e servirà all'allievo volonteroso che desideri avere chiara la visione complessiva del procedimento, prima d'iniziarne ogni singola parte.
Del resto la cosa sembrerà complicata solo in principio. In seguito l'allievo non avrà che da gettare un'occhiata sul sommario per ricordarsi automaticamente tutta la tecnica. In un tempo ancora più lontano l'allievo potrà eseguire l’esercizio su sé stesso senza il soccorso del libro. Sarà bene però rileggere frequentemente il capitolo colla massima cura e darsi ogni tanto una auto-magnetizzazione osservando scrupolosamente ogni particolare.
Le auto-magnetizzazioni devono per regola farsi di sera, prima di coricarsi, nelle condizioni più favorevoli d'isolamento e di silenzio. Sarà bene diminuire l'illuminazione della stanza, riducendosi a una semplice penombra.
Ecco ora lo schema:

ESERCIZI PREPARATORI (i 28 indicati). Questi devono diventare abitudine di vita, anche se non è necessario che li eseguiate sempre tutti e 28. E’ importante però che capiate il senso.

FASE LEGGERA 
Fase Fisica di Preparazione (da eseguire sempre)
1. Rilassatevi. Lasciate andare il vostro corpo
2. Respirate integralmente. Respirate
Fase di Presa di volontà e determinazione della formula
3. Volete auto-magnetizzarvi? Riprendete la decisione e riaffermatela con sicurezza. L’automagnetizzazione è un atto di volontà.
4. Predeterminate il soggetto.
5. Esaminate il soggetto.
6. Colorite il soggetto.

FASE PROFONDA
7. Riprendete lo stato di calma
8. Create la formula e fateci scendere la luce.
9. Bevete ed Assorbite la formula.
10. Coricatevi.
11. Automagnetizzatevi
12. Addormentatevi e lasciate che la vostra mente si autoorganizzi

FASE LEGGERA PREPARATORIA
1. Rilassatevi
Tendete e rilassate successivamente i muscoli del vostro corpo. Prima le braccia, poi le gambe, poi il torso, poi il collo, poi la testa (immaginate un muscolo immaginario), poi tutto il corpo.
2. Respirate integralmente.
Prolungate per 2-3 minuti la respirazione integrale fino a renderla meccanica, prima di passare alla fase seguente.
La respirazione integrale.
Si tratta di respirare ritmicamente, concentrando su questo esercizio tutta l'attenzione di cui gli esercizi precedenti vi avranno resi capaci.Ecco come si eseguire l'esercizio di respirazione integrale da noi raccomandato non solo come una ottima ginnastica fisica, ma anche per i suoi benefici effetti sullo spirito. Posizione corretta: testa alta e mento rientrato; il petto sporgente, le spalle mantenute in basso e spinte all'indietro, il collo parimenti ben indietro. Incominciate ad espirare, esalando dai vostri polmoni tutta l'aria che potete farne uscire. Espellendo l'aria il più possibile vi preparerete a fare una inspirazione lunga e completa. Non cominciate mai a riempire i vostri polmoni d'aria pura prima di averne estratta tutta l'aria viziata. Nella posizione descritta, dopo aver vuotato i polmoni, esercitatevi a respirare facendo delle inspirazioni lunghe, continue e regolari. 
Voi avrete l'addome rientrante quando incominciate l'inspirazione ; e inspirando farete sporgere gradatamente l'addome quindi allargherete il petto avanzando lo sterno.337
Esalate l'aria che avete inspirato, regolarmente e pacatamente: evitate ogni brusco arresto. Il soffio deve essere mantenuto eguale e uniforme; fate rientrare gradatamente l'addome a misura che espirate, ma conservate il petto sporgente.
Continuate a respirare seguendo le regole precedenti.
Per norma indeclinabile, l'esercizio va fatto respirando solo dalle narici, sia durante l'inspirazione che durante l'espirazione.
Il numero di queste respirazioni integrali e coscienti deve essere aumentato a mano a mano, e si deve procurare con ogni sforzo di rendere la respirazione completa, spontanea e istintiva.
Decisione e Coscienza di quello che si vuole
3. Volete?
Una simile domanda può sembrare assai strana all'allievo giunto sin qui. Ma la ragione è che il nostro principio centrale ? deve essere sempre presente in ogni parte del procedimento. Affrettiamoci dunque a spiegarne il significato importantissimo.
L'atto di volontà presuppone tre condizioni psichiche:
1. Sapere ciò che si vuole
2. La possibilità di ciò che si vuole
3. La sincerità e la verità del volere.
Esaminiamo partitamente ciascuna condizione.
1. Sapere ciò che si vuole. - Spesso si crede di sapere ciò che si vuole, senza rendersi conto che l'idea è troppo imprecisa, fluttuante. In tal caso lo spirito non può fissarsi su un'idea priva di corpo, e il risultato è nullo. Essere capaci di formulare una immagine chiara e netta di quello che si vuole dirige ed orienta la mente, e tale immagine può essere riassunta con una formula. Dovremo perciò abituarci a formulare in una frase rappresentativa ciò che vogliamo volere. Nel nostro caso la formula è semplice: Voglio automagnetizzarmi!
2. La possibilità di ciò che si vuole. - Questo secondo fattore si comprende facilmente. E' inutile volere una cosa impossibile: lo spirito se ne accorgerebbe rifiutandosi di fare uno sforzo che saprebbe già essere inutile. Detto in altre parole il nostro inconscio tenderebbe ad impedirci di sprecare inutilmente energia. Fisiologicamente la possibilità corrisponde a: poter immaginare di essere capace e sentire che questo è possibile. E’ sapere che si può. Questo è spesso osserviamo l’elemento scatenante per molti cambiamenti. Il vedere che un altro è per esempio stato capace, apre la mente alla possibilità e permette all’atto di volontà di manifestarsi. Circa questo punto, il nostro allievo non può nutrire alcun dubbio. Che sia possibile e che sia facile cadere quasi istantaneamente in uno stato di auto-fascinazione, mediante la pratica del nostro sistema, non è una teoria, ma un fatto provato e sperimentato da centinaia di nostri scolari. L'allievo non ha quindi che da dire a se stesso: - Sì, lo posso.
3. La sincerità e la verità del volere. - Delle tre condizioni psichiche dello sforzo di volontà, la sincerità del volere è quella che più spesso difetta, e si può ben dire che la maggior parte dei casi di cattiva riuscita si deve a questa mancanza di sincerità. Le cause sono molteplici: anzitutto il dubbio che paralizza, il terrore di uno sforzo che spesso giunge fino a una specie di sofferenza del « dover volere ». Abbiamo poi la classe di coloro che « vorrebbero volere » ma all'ultimo momento si sottraggono all'atto volitivo, e finalmente la classe degli incoscienti che si accontentano del « tentativo di volere », e che cioè sono sinceri nel desiderio di volere, ma non sanno decidersi a volere.
In sostanza l'allievo dovrà proporsi tre problemi successivi:
1.° Voglio automagnetizzarmi! (non fare la tale o tal altra cosa, ma automagnetizzarmi).
2.° Lo Posso? - Sì!338.
3.° Mi decido a ipnotizzarmi. (Il trapasso fra le tre fasi
è voglio e sono? posso ? faccio. Cioè: 
1. Sono qui per magnetizzarmi, e
2. siccome sono certo che posso magnetizzarmi, 
3. sono fermamente deciso a servirmi di questo mezzo di perfezionamento.
IL SOGGETTO SUL QUALE OPERARE
4. Predeterminate il soggetto. Siate Specifici
Partendo dall'idea generica di ciò che formerà l'oggetto della nostra auto-suggestione, noi incominceremo ad affacciare chiaramente al nostro spirito il proposito che non abbandoneremo l'esame se non quando ci sembrerà di averlo osservato sotto tutti i suoi aspetti. Questo compito ci sarà stato facilitato dall'osservanza di quanto è esposto nel precedente paragrafo (creazione dell’immagine).
Tale proposito, fermamente fissato nel nostro animo, noi chiamiamo predeterminazione, cioè determinazione preventiva che il soggetto sarà esaminato in tutte le sue parti, in tutte le sue proprietà, sotto tutti i lati dai quali può presentarsi.
5. Esaminate il soggetto.
Dopo la predeterminazione, scenderemo all'esame vero e proprio del soggetto dell'auto-magnetizzazione. Con ciò  plasmiamo l'idea pura, o - per servirci del nostro paragone - diamo mano a disegnare la tela che verrà successivamente colorita.
Ci si può dare una qualità di cui è sprovvisto, o togliersi un difetto che ci danneggia. Si può dire anzi che i due casi non ne formano che uno. Si tratta sempre, insomma, di perseguire un ideale di miglioramento.
Esame con la mente Logica
Con la nostra tecnica vogliamo fare di più di quello che potremmo fare con la semplice logica. Con questa fase attiviamo quindi la nostra mente in maniera logica e studiamo situazioni e possibilità. Il confronto tra lo stato attuale e quello desiderato inoltre comincia a creare una forza motivazionale che sarà anche di utilità per l’intero processo.
Ora questa fase di esame  comprende tre punti:
1. Esame dello stato attuale. - Definizione circostanziata del proprio vizio o difetto o debolezza, rafforzata dalla rimemorazione e dalla visione chiara del danno che tale stato ci procura.339
2. Esame dello stato futuro. - Definizione circostanziata della virtù o pregio che vorremmo acquistare, rafforzata dalla previsione dei vantaggi che tale stato ci può procurare.
3. Analisi di tutti i mezzi che sono in nostro potere per abolire lo stato nocivo e conseguire lo stato desiderabile. Tale analisi dei mezzi è ciò che gli studi anatomici e pittorici sono per l'artista. A costui non basta avere davanti il soggetto o la tela su cui riprodurlo mediante i colori, ma gli occorre una somma di conoscenze che nel nostro caso raffiguriamo nell'esame del soggetto quale noi lo descrivemmo. Se infatti un inesperto si pone davanti lo stesso soggetto presentato al pittore, egli non vedrà affatto tutto ciò che l'occhio esercitato dell'artista vi scopre. E l'artista perchè vi scopre tanti particolari? Perchè ha una somma di cognizioni provenutegli dall'abitudine di esaminare un soggetto pittorico sotto mille aspetti. Così dunque l'esame del soggetto serve per darci i mezzi per giungere alla sua integrazione.
6. Colorite il soggetto.
Del tutto diverso è invece il procedimento che dobbiamo seguire in questa terza fase della nostra analisi del soggetto.
Noi dobbiamo ora non più mettere a raffronto lo stato difettoso con lo stato che desideriamo; ma, dopo aver cancellato completamente dal nostro spirito lo stato difettoso, cosi come ci spoglieremmo di una veste sudicia, presentare unicamente dinanzi alla nostra mente, all'anima nostra, la qualità desiderata, non in forma statica, ma in forma dinamica; vale a dire, non come una fredda raffigurazione obbiettiva ma come qualche cosa di immedesimato con noi, ravvivando l'imagine colla previsione di tutto ciò che di bello, di buono, di piacevole porta con sé il possesso di tale qualità. Utilizzando tutti sensi.
Altro punto. Mediante un esercizio di ginnastica psichica che il nostro allievo non troverà difficile, noi dobbiamo progressivamente far passare questa visione dallo stato futuro allo stato presente, vale a dire - dopo aver cancellato la memoria dello stato difettoso - imaginarci già forniti fin d'ora delle qualità di cui vogliamo ornarci, considerare noi stessi come dei privilegiati possessori di tale ornamento.
Ecco in tal modo il quadro colorito e compiuto. Notiamo che più che una frase340, l'allievo arrivato a questo punto non avrà davanti a se che la visione concreta, quasi diremmo un'allucinazione di se stesso, libero dal vizio dannoso, di se stesso che passa imperterrito davanti agli spacci di tabacco, di se stesso che non accetta la sigaretta offertagli dall'amico, di se stesso pieno della gioia di sentire finalmente la freschezza del proprio alito, di vedere tornato il colore sul proprio viso, di sentire il cuore battere regolarmente in petto, ecc. Ecco la visione dinamica; diversa come si vede dalla visione statica.
Non giungeremo mai a persuadere sufficientemente l'allievo della necessità di rinfocolare ardentemente la nostra imaginazione, in modo che da essa si sprigionino quasi scintille, vivide imagini di ciò che sarà e ciò che vogliamo debba essere.
Quest'arte di creare scene coll'imaginazione, o ideoplastica (Ochorowicz) nell'intento che esse si verifichino nella realtà, venne già considerata da Paracelso come una magia vera e propria. La maggior parte di noi - ripetiamolo ancora - desidera troppo poco o in guisa così debole che non ne risulta alcun sforzo cosciente. Siamo allora come calamite troppo deboli per attirare a noi ciò che vogliamo. Bisogna dunque imparare a calamitarci fortemente.
FASE PROFONDA
RIPRENDERE LA FORMULA
7. Create la formula chiave – La Formula
Noi possiamo considerare ora l'allievo giunto a un primo grado di assorbimento parziale.
Ma noi vogliamo fare di più. Noi vogliamo entrare nella fase di assorbimento vera e propria.
Perciò a noi è necessario ricorrere all'impiego di una formula, di un mantra, di uno schema fisso tale che possa venire facilmente assorbito dalle nostre facoltà psichiche.
Le due regole generali che devono governare la compilazione della formula sono queste:
1.° La formula deve essere affermativa. - Noi non dobbiamo dire per es. : « Non sarò più triste » ma « Sarò di buon umore ». 
Anzi non dite neppure « Sarò » ma dite « Sono ». Io sono allegro fin d'ora, fin da questo momento, e non mi ricordo di esser stato in preda all'umor triste. Ed essendo di buon umore, domani trasfonderò il mio buon umore, la mia gioia di vivere in tutte le persone che avranno rapporti con me. Tutto ciò che la gente considera come seccature, non sono che fatti naturali che bisogna scrollarsi di dosso con la stessa semplicità con cui l'anitra giunta alla riva si scrolla dal dosso l'acqua del fossato. Gli avvenimenti avversi non possono toccarmi perchè io so che essi toccano solo le persone di umor nero, mentre io sono di un naturale piacevole; comunicativo, ottimista.
2° La formula deve essere brevissima. Voi dovete infatti concentrare il pensiero su una affermazione, per un atto di fede. Tutto l'atto di fede del popolo cristiano è concentrato in una sola parola: CREDO.
PREPARAZIONE E METODO
Come assorbire la formula.
Potete utilizzare un simbolo oppure una formula. Il meglio è utilizzare entrambi. Stabilita la vostra formula suggestiva, scrivetela su un foglio di carta in caratteri d'una larghezza tale che possano essere visti da voi a non meno di un metro di distanza.
Procedete allora così:
Dapprima dovete sviluppare uno stato centrale in voi. La vostra mente si deve trovare in uno stato calmo come la superficie d'un lago in bonaccia. 
Ogni impulso istintivo, ogni movimento passionale, ogni stato affettivo abitualmente intenso sono contrari a questa condizione. Aver seguito un regime poco carneo, una vita ritirata sono invece favorevoli.
Tale stato è simboleggiabile dal dominio degli elementi.
Disponete allora la carta verticalmente sul tavolo davanti al quale siete seduti. Il foglio deve stare in posizione verticale mediante un leggio o coll'aiuto di un libro, di un sostegno d'altro genere. Il foglio deve trovarsi ad un'altezza uguale a quella dei vostri occhi, e a una distanza tale che voi possiate leggerlo comodamente stando col capo appoggiato allo schienale della vostra poltrona.
Davanti al foglio disponete allora un bicchiere colmo d'acqua o una tazza colma di thè o di camomilla o della bevanda da voi preferita.
Chi è abituato a bere un bicchiere di vino prima di coricarsi, può benissimo adoperare tale bevanda341. In ogni modo, però, la suggestione deve farsi a mente lucida.
La luce
Modificate allora la fonte luminosa della stanza in modo che essa vada a cadere colla sua massima intensità sul foglio di carta e sulla superficie liquida, in guisa tale che questa sia luminosa, abbagliante il più possibile. Tutto il resto della camera deve rimanere immerso nell'ombra. Voi stesso dovete esser fuori del cono di luce.
PRIMO LIVELLO
ABBANDONO del livello più grossolanodei nostri pensieri
Disposta così ogni cosa, sdraiatevi nella poltrona, chiudete gli occhi, procedete al rilassamento muscolare, Rilassatevi.
Incominciate dunque col chiudervi nella vostra stanza, al riparo di ogni rumore e da ogni indiscrezione. Se la luce della stanza è troppo viva, riducete l'intensità della fonte luminosa.
Avendo tutto predisposto, sedete in un'ampia poltrona, allentando tutti gli impacci che vi stringono il corpo: busto, vesti, solino, ecc. Fate in guisa che nulla vi incomodi materialmente. Voi dovete dimenticare il vostro corpo, per dare tutta la vostra attenzione allo spirito.
Per ottenere un miglior risultato, potete far precedere alla fase di rilassamento una fase di “contrazioni statiche”. Queste contrazioni lasceranno una traccia di energia nel vostro corpo oltre che faciliterà il rilassamento successivo.
Cominciate con le gambe, una alla volta: tendetele fino a vibrare e poi lasciatele cadere. Passate poi alle braccia, al torso, al collo ed infine alla testa (immaginate un muscolo immaginario). Risentirete ad occhi chiusi come una sensazione, data dall’energia che avete caricato nel corpo.342
La fase successiva è la “divisione del corpo”.
Incominciate a passare di nuovo mentalmente in rassegna le differenti parti del vostro corpo: testa, braccia, tronco, gambe, e le suddivisioni di queste parti: i gomiti e i polsi, le dita, le ginocchia, ecc. In ognuna di queste parti, e precisamente ad ogni articolazione, voi risentirete una tensione, come una specie di stiramento che contribuisce a dare rigidità al corpo.
Dovete allentare, ed annullare questa tensione, in modo che il vostro corpo risulti come un ammasso di parti senza alcun legame fra loro. Così le braccia dovranno p. es. ricadere divise nelle loro tre parti: all'omero, al gomito, al polso, come se queste parti non fossero unite tra loro che con un semplice filo di refe. Le vertebre della spina dorsale dovranno snodarsi le une dalle altre; le gambe ricadere pesantemente, le falangi delle dita divenire indipendenti, ecc. Insomma voi non dovete sentire il vostro corpo più teso di quello che non sia il corpo di una marionetta. Solo gli animali e i bambini in tenera età offrono l'esempio naturale di un simile rilassamento: l'uomo adulto, fatto nervoso dalla sua vita artificiale, è sempre teso come una corda vibrante.
Non è possibile giungere di primo acchito a un rilassamento perfetto: voi dovete fare varie prove, e passare in rivista, come si disse, le varie parti del vostro corpo, sorvegliando bene affinchè l'una non torni allo stato di tensione mentre rilassate l'altra.
Ma non esiste solo un rilassamento delle parti esterne del corpo. Se esaminate bene voi stessi, osserverete che la lingua, la gola, i polmoni, gli intestini possono essere tesi. Voi dovrete dunque rilassare ogni parte del vostro corpo, finche esso divenga simile a quello d'un cadavere, e tale che senza il sostegno della poltrona cadreste pesantemente al suolo.
Ridotti a questo stato di completo rilassamento, voi dovete abbandonare totalmente il pensiero del vostro corpo, annichilire in voi ogni sensazione organica.
Questo può anche essere chiamato lo stato uno: “passaggio alla terra – prima separazione delle membra”.
Al termine di questa fase, nella quale vi sarete lasciati sprofondare, apparirà una sensazione di luce ed aria alla quale potrete legare la fase successiva del nostro percorso che è invece aerea.
Descriviamo ora le fasi continue di questo “passaggio al nero e dal nero al bianco”, quale appare dalla chiusura degli occhi fino alla fase successiva.
“Nel Silenzio lo spirito, libero da ogni legame precipita in sé stesso, si vede e si conosce. Vi sono tre fasi successive.
La fase prima, iniziale è una percezione di isolamento. Lentamente si ha la sensazione di sommergersi, di inabissarsi, di discendere in qualcosa che, invece di essere più consistente, va a grado a grado diventando più tenue, e nello stesso tempo si ha la coscienza di un dilatare, come se un qualcosa intorno si dilati fino all’infinito.”
Questa fase corrisponde al primo rilassarsi fisiologico delle braccia e del corpo. Il rilassarsi è collegato all’espansione.
“Più giù ancora, la leggera impressione luminosa si va attenuando fino a perdersi totalmente. Subentra la seconda fase, l’oscurità, la tenebra fitta, e nello stesso tempo una vaga e sempre più precisa coscienza di maggiore densità del mezzo oscuro nel quale si sprofonda: poi sembra che l’essere, divenuto solido e di una solidità nera, si estenda oltre i suoi limiti. Seconda percezione di infinito”.
Ed infine la terza fase. Continuando, l’impressione è di buio sciolto: aria-buio. Dal fondo appare una luce, che tenue dapprima, diventa a grado più intensa, fino ad essere percepita di una consistenza equorea, che scioglie e muta in oceano di latte le cose”
Fisiologicamente questa terza fase corrisponde ad un naturale salire degli occhi verso l’alto, simile a quello che avviene nel sonno ed al rilassarsi dei muscoli del collo, ora completamente abbandonati.
In questo stato di aria-buio, potrete allora passare all'esercizio successivo: la respirazione integrale che è anche una fase aerea e di sviluppo.
FASE DI ENERGICIZZAZIONE
Iniziate ora la respirazione ritmica integrale che a poco a poco sveglierà il vostro essere portandolo sempre più ad un livello superiore r.
Incominciate ad espirare, esalando dai vostri polmoni tutta l'aria che potete farne uscire. Espellendo l'aria il più possibile vi preparerete a fare una inspirazione lunga e completa. Non cominciate mai a riempire i vostri polmoni d'aria pura prima di averne estratta tutta l'aria viziata.
Dopo aver vuotato i polmoni, esercitatevi a respirare facendo delle inspirazioni lunghe, continue e regolari. Voi avrete l'addome rientrante quando incominciate l'inspirazione ; e inspirando farete sporgere gradatamente l'addome quindi allargherete il petto avanzando lo sterno.
Esalate l'aria che avete inspirato, regolarmente e pacatamente: evitate ogni brusco arresto. Il soffio deve essere mantenuto eguale e uniforme; fate rientrare gradatamente l'addome a misura che espirate, ma conservate il petto sporgente.
Continuate a respirare seguendo le regole precedenti.
Per norma indeclinabile, l'esercizio va fatto respirando solo dalle narici, sia durante l'inspirazione che durante l'espirazione. Il numero di queste respirazioni integrali e coscienti deve essere aumentato a mano a mano, e si deve procurare con ogni sforzo di rendere la respirazione completa, spontanea e istintiva.
VIVIFICAZIONE
Quando vi sentirete in uno stato di perfetto abbandono, di quiete olimpica, cioè di qualità superiore, avendo voi raggiunto un superiore livello e quando la vostra respirazione sarà divenuta perfettamente automatica pur rimanendo integrale, essendo guidati quindi da questa sensazione vivificata dalla respirazione, potrete passare all’acquisizione in voi del simbolo.
ACQUISIZIONE VISIVA PASSIVA DEL MANTRA E DEL SIMBOLO SCRITTO
aprite gli occhi e fissate intensamente la formula ed il simbolo in modo che ogni parola resti impressa profondamente nella vostra mente. Osservate anche il simbolo
ECCITAZIONE ED ESPANSIONE DELL’ANIMO – VISIONE ATTIVA
Immediatamente dopo letta la formula o la frase, portate gli occhi sulla superficie liquida e fissatela con tutta l'intensità di cui vi sentite capaci, nutrendo in voi il pensiero che voi proiettate nel liquido le vibrazioni del vostro pensiero.  Nello stesso tempo voi dovete vedere apparire colla fantasia nella porzione luminosa del liquido l'imagine della vostra persona dotata della qualità o dell'aspetto che desiderate essa abbia.343 
Se si tratta di una qualità morale  raffigurerete voi stessi dotati dell'aspetto corrispondente a tale qualità, in virtù del noto parallelismo tra le qualità dello spirito e l'aspetto fisico.Se vi riesce difficile imaginare il vostro fisico, collocate vicino un vostro ritratto e proiettatelo modificato entro il liquido, colla forza della suggestione.
SDOPPIAMENTO NEL LIQUIDO
Dovete vedere veramente voi stessi, come l'Homunculus del mago Dottor Faust, agitarsi, inchinarsi, sorridere, erigersi, assumere insomma gli esatti atteggiamenti che voi vorrete avere all'indomani.344
ASSORBIMENTO NEL CORPO
Allora prendete la tazza di liquido e bevetela lentamente, continuamente, coll'idea che le vibrazioni gettatevi dentro dal vostro pensiero, tornano tutte in voi e circolano nel vostro essere.
Pensate che l'acqua che bevete è stata vitalizzata attraverso una discesa ed una graduale corporeificazione dello spirito nel mondo prendendo la forma di perfezione da voi immaginata sulla superficie delle acque.
Perchè l'operazione possa dirsi ben riuscita, voi dovete sentirvi alla fine di essa in uno stato di calma felice, come se il compimento del voto espresso nella formula fosse già avvenuto fin da quel preciso istante.
Raccomandiamo all'allievo di studiare bene tutto questo paragrafo, di valutarne ogni sua parte. Il successo dipende dall'esatta esecuzione, non solo materiale, ma spirituale.
Secondo Grado – abbandono totale dell’ego ed accesso ai livelli più fini - Coricatevi.
Farete bene - potendo - se procederete all'assorbimento della formula nella vostra stanza da letto, in modo da dovervi muovere il meno possibile.
Ad ogni modo raccomandiamo di non lasciar vagare troppo la mente, mentre vi spogliate e vi ponete in letto, ciò che deve essere fatto subito dopo l'assorbimento.
Durante l'atto materiale dello spogliarsi e mettersi a letto, l'allievo non ha bisogno di tener fisso il pensiero sulla sua auto-suggestione. Sarà piuttosto da raccomandare uno stato di inerzia mentale, paragonabile al rilassamento muscolare. L'allievo procuri, in una parola, di riposare il proprio cervello, di non pensare a nulla.
Eccoci finalmente giunti al punto culminante del nostro metodo.
IL BUIO E LA MAGNETIZZAZIONE
Non appena in letto, spegnete ogni luce e procedete ad un perfetto rilassamento muscolare. La cosa vi sarà ora assai più facile che durante il giorno.
Primo passaggio nel Nulla ed accesso al livello dell’essenza
Assicuratevi ora la più profonda calma spirituale, eseguendo dapprima l'esercizio di concentrazione sull'1
(vedi esercizio 16) poi mediante l'eliminazione di detta cifra (vedi esercizio 27).
Questo esercizio vi porterà in un vuoto mentale.
CONCENTRAZIONE MENTALE. La cifra 1.
Si tratta di scrivere e pronunciare mentalmente la cifra 1 tre volte di seguito senza alcun pensiero intermedio. Inoltre fra ogni 1 mentalmente scritto e pronunciato deve esistere un intervallo di riposo variante da  1/2 a un secondo. Esempio:
1  - riposo - 1  - riposo - 1  - riposo.
E' necessario cancellare completamente la visione mentale di uno durante il riposo.
Allorchè sarete giunti a far correttamente l'esercizio per 3 volte, aumenterete il numero 4, 5, 6, 7 volte di seguito.
Norme. - Per eseguire l'esercizio, l'allievo deve sospendere mediante un comando della volontà ogni lavoro cerebrale, poi scrivere l'1, parlarlo e udirlo mentalmente nello stesso tempo.
Tutto deve cancellarsi durante un secondo, poi si ricomincia. Si tratta in sostanza di una riconcentrazione eseguita parecchie volte di seguito. Occorre osservare che se il riposo fra gli 1 non esiste, la difficoltà sparisce, ma l'esercizio non ha alcun valore.
Questo esercizio obbliga l'allievo a prendere possesso in modo completo del proprio cervello ed è in ciò che consiste la difficoltà.
Naturalmente si potrebbe scegliere un altro numero qualunque, oppure un segno, un punto, ecc.
Per facilitare l'esatta comprensione dell esercizio noi raccomandiamo di sforzarsi di raccogliere mentalmente tutte le proprie idee e di fissarle, per così dire, sull'uno. Vale a dire, lo scolaro pronuncia mentalmente uno, quando si sente sicuro che tutti i suoi pensieri sono ricondotti a un unico pensiero.
Per ciò egli può raffigurarsi graficamente l'esercizio, ìmaginando, per esempio, un cerchio nel quale tutti i raggi (pensieri) convergono all'1.

VUOTO MENTALE. Ancora la cifra 1.
Dopo esservi concentrati sulla cifra 1 come è stato spiegato nell'esercizio 16, dovrete arrivare ad eliminare volontariamente e adagio adagio questa stessa cifra.
Ecco come può procedere l'allievo:
1.° Egli scriverà mentalmente la cifra in caratteri sempre più piccoli fino alla sparizione completa;
2.° Egli può anche raffigurarsi l'1 che si allontana sempre più diventando impercettibile.
3.° Invece di allontanare l'1, l'allievo aumenterà progressivamente gli intervalli di riposo che debbono esistere nella concentrazione. Questo riposo sarà dapprima di 1 secondo, poi di 2, 3, 4 secondi. Resta inteso che negli intervalli l'allievo deve eliminare ogni idea.
4.° In quest'ultimo procedimento, dopo una prima concentrazione sull'1, si mette il cervello in riposo, prolungando questo riposo il più a lungo possibile. Non appena un pensiero si presenta, tosto lo si allontana con una nuova concentrazione sull'l, e così via.
Attivazione dei due emisferi. Un espediente ausiliare per acquistare rapidamente la calma necessaria, consiste nell'immaginarsi di vedere il respiro che esce dalle vostre narici in forma di due colonne di vapore (come accade durante l'inverno). Voi concentrerete la vostra attenzione sul punto ideale dove queste due colonne si congiungono, e che immaginerete sempre più lontano.
Questo esercizio tende a congiungere i due emisferi. Allontanando sempre più il punto, ne incrementiamo il lavoro contemporaneo.
Assicuratavi così la calma più perfetta dello spirito e l’accesso alla vostra essenza, cioè ad uno stato non inglobato nella materiadei pensieri, ma libero, incominciate la diffusione nel corpo propriamente detta.
La fase successiva è infatti di accesso della nostra idea ad una dimensione dove essa si fa corpo.
 
Svegliare l’energia. Per ciò, tenendo gli occhi chiusi, sfregate dolcemente una palma della mano contro l'altra, fino a tanto che entrambe siano riscaldate.

Attivazione Antero/Posteriore. Ponete allora la palma della mano destra dietro il capo, sul cervelletto; e la palma della mano sinistra sulla fronte. In tale maniera mettete in contatto la parte davanti di voi (il futuro) con al parte dietro (il passato) e sarete per qualche istante in uno spazio mediano. In tale posizione respirate ritmicamente per lo spazio di 1-3 minuti, concentrando intanto tutte le vostre facoltà psichiche sulla suggestione fattavi allo stato di veglia. Questa concentrazione ben compresa deve essere come una previsione di noi stessi nel'atteggiamento desiderato, o nel possesso di quelle qualità fisiche o spirituali che hanno formato oggetto dell'auto-suggestione. In altre parole vedremo l’immagine nella mente in stato di abbandono della mente conscia e nel presente.345
Simbolo (opzionale) Potete anche osservare una luce e vedere nell’immagine residua ancora una volta il vostro simbolo
Diffusione Energetica
Levate allora le mani dal capo e sfregate di nuovo le palme. Colla palma destra incominciando dalla spalla, passate sul lato sinistro del vostro corpo per circa 25 volte. In tal modo in questa parte del corpo voi polarizzerete il fluido suggestivo che irradia dal vostro cervello durante l'operazione. Non è necessario passare fortemente la mano sulle membra. Basterà a tale scopo sfiorare semplicemente o anche tenersi colla mano alla distanza di un millimetro o due toccando saltuariamente. L'importante è che la mente non perda la propria concentrazione durante l'atto materiale. Sfregate ancora le palme e, colla palma sinistra, passate sul lato destro del corpo.
Il Cuore
Sfregate ancora le palme, e colle mani incrociate l'una sull'altra passatele sul petto per circa 1-2 minuti. Questo omogeneizzerà le sensazioni anche al cuore, il centro di voi stessi
Circolazione ed Omogeneizzazione
Sfregate ancora le palme e, sempre tenendole incrociate, passatele sul ventre, sul pube, sulle gambe, fin dove giungerete, senza perdere il rilassamento.
In tal modo, a poco a poco, per mezzo di operazioni successive, voi avrete polarizzato tutto il vostro essere. L'irradiazione dell'idea, partita da voi, torna in voi e circola completamente.346
Addormentatevi. Attivare la connessione con l’infinito
Tutto il frutto dell'esercizio andrebbe perduto, se dopo aver eseguito le operazioni descritte l'allievo lasciasse vagare la propria mente in balìa di altri pensieri. 
Alla polarizzazione completa deve quindi seguire immediatamente il sonno, che rappresenta anche l’accesso allo  stato dal quale il nostro essere diurno è “sognato”. La nostra vita individuale infatti è un miraggio che dipende da un contingente modo di equilibrio dei differenti “enti” che la compongono: azioni, pensieri, valori etc… Per poter modificare questo intreccio dobbiamo dapprima annullarci, per permetterci di ricomporci in nuova maniera. Il sonno rappresenta in questo esercizio un modo di questo annullamento. Entriamo quindi oltre la soglia della conoscenza diurna, nello spazio della potenza.
Perciò, non appena terminata la polarizzazione del corpo disponetevi nella posizione che vi è più comoda per dormire e rilassatevi ancora, meglio che potete
Terzo Grado. Accesso al livello più fino. L’infinito
Quindi appoggiate il polpastrello del dito medio della mano destra sul centro della fronte, nell'infossatura che si trova poco sopra la radice del naso, fra le due sopracciglia, ed esercitate, senza però esagerare, una pressione energica e ininterrotta sulla scatola cranica, Voi dovete procurare di addormentarvi in questa posizione. Non appena addormentati, la pressione del dito cesserà naturalmente.
Questa leggera pressione tenderà a facilitare la “convergenza oculare” (punto ?) ed a creare uno stato propizio all’accesso alle dimensioni più sottili.
Per essere sicuri di addormentarvi presto e che il processo operi efficacemente concentrate, il pensiero sul segno dell'infinito matematico
Si tratta di tracciare mentalmente senza discontinuità e per un tempo sempre crescente il segno matematico dell'infinito ? simile ad un 8 coricato. Immaginatevi perciò di vedere questo segno immensamente grande spiccare luminoso su di un fondo buio. Voi dovete, incominciando da un punto qualunque, seguire la curva continua, senza mai staccare gli occhi della mente347. Questo esercizio attiva contemporaneamente i due emisferi cerebrali (attraverso il movimento che fanno gli occhi per seguire il disegno)
Potete anche eseguire l'eliminazione della cifra 1.
Abbiamo così spiegato passo passo, colla massima chiarezza di cui fummo capaci, tutto il procedimento materiale dell'auto-ipnotizzazione.
Metodo alternativo
Qualora non possiate dormire successivamente (esempio, volete praticare la tecnica durante la giornata), procedete come segue per l’ultimo passaggio (dito sulla fronte).
Sdraiati o seduti chiudete gli occhi.
Premete sul centro della fronte ed allo stesso tempo tappate le due orecchie.
Aiutati dalla sensazione al centro della fronte realizzate una convergenza oculare, mentre ascoltate alternativamente il rumore del sangue che passa attraverso le orecchie prima a dx e poi a sn.
Infine realizzate una sfera luminosa (sempre mantenendo la convergenza oculare) dietro la vostra nuca, ed immaginate come se voi foste in tale sfera luminosa e vi guardaste da fuori. Avrete una sensazione di calma e distacco da voi stessi, essendo acceduti al livello più fino del fluido.
A questo punto potete tornare in voi ed aprire gli occhi.
Considerazioni finali
Noi garantiamo un risultato brillantissimo, superiore ad ogni aspettativa; ma errerebbe assai e sarebbe totalmente disilluso chi si accingesse a quest'opera senza aver prima seguito il nostro corso d'allenamento o non avesse mediante un’attenta lettura della parte teorica acquistata esatta cognizione della serietà intrinseca di tali pratiche auto-suggestive, che al giudizio superficiale degli scettici e degli ignari possono sembrare desti-tuite di valore pratico.
Note Pratiche 
Allo stato di veglia successivamente, aiutate più che potete la vostra suggestione, sforzandovi di ubbidire al comando che vi siete dato.  “E' legge psicologica che ogni volta che si cede ad una passione, la resistenza diventa sempre più difficile quando una occasione analoga si presenta; mentre ogni sforzo che tende a reprimerla rende più facile la vittoria seguente”348.
Riflettete al senso di questa profonda e consolante verità, e procurate di agire di conseguenza.
Chi vorrà dedicarsi a queste pratiche, constaterà che spesso la prima auto-magnetizzazione non sarà stata sufficiente ad assicurare il successo, o almeno che il successo sarà stato effimero. Non importa: quand'anche lo scopo non fosse stato raggiunto, questa prima auto-magnetizzazione non sarebbe andata perduta,  perchè essa vi avrà spianato il cammino,  e vi avrà reso più facili le auto-ipnotìzzazioni successive. Perseverate: la sera appresso datevi una seconda formula uguale alla prima e insistete regolarmente, con fiducia incrollabile nel successo finale.
Vi sono alcuni che non estraggano dalla metodica tutti i frutti che esso può dare, perchè pur avendolo ben compresa, se ne stancano presto. Ora accade dell'auto-magnetizzazione ciò che avviene di ogni altro campo: il cervello deve abituarsi, allenarsi e raffinarsi in questa via.
Se dunque volete realmente divenire un buon auto-magnetizzazione, non tralasciate di esercitarvi ogni sera.

La tecnica, quale noi l'abbiamo descritta, può sembrare lunga e tediosa. Ma ciò non avverrà che nei primi giorni. A poco a poco le varie operazioni che la costituiscono si succederanno rapidamente. Ai nostri scolari bene allenati bastano dieci minuti al massimo per compiere l’intera procedura.
Esempi di formule per utlizzi quotidiani.
Diamo ora alcuni esempi di formule. Ma si badi bene che noi offriamo soltanto degli esempi. Sbaglierebbe chi credesse  di servirsi senz'altro di queste formule gia fatte: esse non rispondono che ad una generalità di casi per lo più inutile all'individuo. Sono solo state scritte per far capire la nettezza di immagini che bisogna creare. Ripetiamo per l'ultima volta che la formula non è che l'espressione verbale della visione. Quel che importa è quest'ultima, cioè l'imagine viva, palpitante di noi stessi privi del difetto 0 dotati della qualità desiderata.
Osservazione riguardo alla forma negativa. – Se il lettore vede qui offerti degli esempi di formule basate non già sui vantaggi conseguenti all'esercizio d'una data virtù, ma sui danni derivanti dal vizio che si vuol guarire, non ci creda in contraddizione su quanto è stato detto circa la creazione della formula.  Ripetiamo per l'ultima volta che la formula non è che l'espressione verbale della visione. Quel che importa è quest'ultima, cioè l'imagine viva, palpitante di noi stessi privi del difetto e dotati della qualità desiderata.349




1.   Per l'inappetenza.
Il mio appetito migliora. - Ad ogni pasto io sento fame.
- Io mangio come un uomo normale. - Il mio nutrimento
si trasforma in energia.                       *
2.   Contro la stitichezza.
Quest'acqua (cioè l'acqua che bevete) mi assicura un'evacuazione per domattina. - Essa agisce come uno stimolante sul mio fegato e obbliga i miei intestini a funzionare.
3.   Contro la pigrizia fisica.
Io devo350 vivere fisicamente di una vita attiva. - Domani alla tal'ora farò una lunga passeggiata a passo energico (oppure una determinata serie di esercizi ginnastici). - Questa passeggiata mi assicurerà appetito, buona digestione, e la buona digestione mi darà nuova forza che impiegherò per accrescere sempre più la mia vigoria fisica.
4.   Per guarire dolori locali, reumatismi, ecc.
Il paziente, dopo aver assorbito col procedimento noto una formula di guarigione, per es. : « Io sto bene. Il dolore è sparito, etc… » ecc. dovrà ripetersi questa formula ancor più energicamente in letto, passando insistentemente colla mano magnetizzata sulla parte sofferente.
5.   Contro gli scrupoli eccessivi.
Io sono sano, robusto, resistente. - Adempio ogni giorno, meglio che posso, i miei doveri verso me stesso e verso gli altri; devo dunque convenire che, checche accada, io ho fatto del mio meglio.
Posso dunque addormentarmi colla coscienza tranquilla, col pensiero che anche domani il mio dovere mi troverà al mio posto.
6.  Contro la timidezza.
Io sono sano, forte, intrepido. - Sono uomo fra gli uomini e il mio coraggio non è inferiore a quello di nessun altro.- Sento che questi pensieri mi rendono più energico che mai. - Io procedo arditamente in tutto quanto devo intraprendere e riesco indubbiamente, perchè so di poter vincere.
7.   Contro la collera.
Io non ho mai la mente così lucida come quando agisco con calma e parlo senza precipitazione. - La collera altera i dati della realtà e io sono costretto a pentirmi di ogni decisione presa in stato di collera. - Io rifletto ora due volte prima di parlare e di agire, e) non parlo o agisco se non quando sono sicuro di essere completamente padrone di me stesso. - I miei amici hanno così maggior fiducia nei miei giudizi, la mia famiglia è più felice. - I miei buoni sentimenti creano intorno a  me numerose simpatie che  gioveranno ai  miei  affari.
8.  Contro l'egoismo.
Io mi sforzo di far piacere a quelli che mi circondano, ben sapendo che da ciò deriva al mio spirito una grande letizia, e che io mi attiro così numerose e giovevoli simpatie. - Io vivo in pace con me stesso e coi miei simili. - Io sono sollecito, caritatevole e generoso.


9.  Per acquistare simpatia, fascino, magnetismo.
Io sono sano, forte, onesto e laborioso. - Io resto sempre calmo - Amo il mio prossimo e lo aiuto dove posso. - Tutti mi stimano, e io conto la simpatia di persone autorevoli. - Io sono buono per tutti e tutti mi ricambiano ricercando la mia compagnia, ascoltando i miei consigli. - Io sono influente e suggestivo. - Io sono una persona magnetica.
10. Per diventare ottimista.
Io sono sano, libero, felice. - Io posso godere di tutte le gioie dell'uomo civile. - La mia sana ambizione mi spinge sempre a nuove conquiste. Io non ascolto che la voce della mia coscienza e questa mi dice che sono sul buon cammino. - Sono lieto e felice di vivere tra persone che mi amano, in un mondo dove tutto converge verso il bene.
11. Per sviluppare la forza di concentrazione.
Il mio cervello è irrigato da un sangue ricco e puro, capace di lavorare bene. - Io posso concentrare la mia intelligenza su qualunque problema mi piaccia, applicarmi a non importa qual lavoro. - lo so che la pratica dell auto-magnetizzazione è un mezzo mirabile per aumentare in me questo potere.
12. Per ottenere successo in un'impresa.
Io sono un uomo energico, intrepido, intelligente. - Io posso e voglio riuscire in tutto quanto intraprendo, - Io personifico il successo. - E' impossibile che una cosa pensata e ponderata dalla mia mente savia e dal mio criterio ragionevole, guidata dalla mia continua energia non debba riuscire. - Ogni passo che io faccio è un passo sulla via del successo.
13. Per ottenere amore.
« Non esiste ragione alcuna perchè io non debba aver diritto alla mia parte d'amore. - La donna che io desidero non può essa stessa offrirsi, se io non oso farmi avanti. - Io incomincerò ad agire per dimostrarle il mio interessamento e cercherà con seria meditazione tutte le probabilità dipoterle esternare il mio amore, astraendo da ogni emozione autoindotta ».
14. Metodo immaginativo per vincere ed avvincere un’altra persona
La formula è qui determinata dalla necessità a cui si vuol provvedere. Ciò che importa è di vedere in tal caso nel liquido o nel vetro luminoso il vostro avversario sbaragliato e vinto dalle vostre ragioni. 
Crediamo inutile dare altre formule dal momento che nessuna di esse può servire definitivamente allo scolaro per le ragioni anzidette.
D'altra parte le necessità alle quali può applicarsi il processo sono infinite, ad esempio:
Lavorare molto senza sentirsi affaticato. Acquistare la facoltà della pronta percezione. Essere suscettibile al bello. Studiare o leggere con profondità e serietà. Perdonare e dimenticare nemici ed ingiurie. Abolire lo stato di vagabondaggio cerebrale. Diventare influenti. Altre infinite suggestioni ciascuno di noi troverà considerando la propria condizione sociale, la propria professione, le necessità vicine e lontane alle quali deve far fronte.

2 – Altra tecnica Pratica per Modificare la Realtà – La Metodica di Proiezione
Se vogliamo continuare il cammino di cambiamento possiamo anche cambiare la realtà attorno a noi.
Le condizioni di partenza e la preparazione sono le stesse che per l’esercizio precedente. 
Arrivato a questo punto il lettore possiederà infatti  in dose sufficiente il dominio di sé, la capacità di attenzione sostenuta, di pensare deliberatamente a una cosa scelta in un momento egualmente scelto, sia la capacità di misura costantemente calma e impassibile all'influenza degli altri e dell’ambiente. 
Le fasi della proiezione sono quattro:
Ispirazione, proiezione, scrutazione, epurazione.
1) “ISPIRAZIONE”. — Questo esercizio si deve praticare in due fasi distinte: alla sera terminato il lavoro quotidiano e alla mattina possibilmente a digiuno.
La prima fase consiste nel porre i dati del problema da risolvere, dati pei quali si desidera una ispirazione.
Isolandosi più che si potrà, per esempio in una camera oscura e ben chiusa, portare il proprio pensiero sugli ostacoli che si cerca di vincere, sui diversi punti per i quali non si vede ben chiaramente come riuscire. Beninteso, se si deve esaminare una serie di difficoltà, bisogna classificarle prima in ordine di urgenza e applicare la propria attenzione isolatamente su ciascuna di esse.
Tutto il lavoro di questa prima fase deve limitarsi alla rappresentazione mentale, precisa e completa, di ogni questione. Bisogna dire a se stessi: ecco ciò che voglio avvenga malgrado tutto. E quando i dati, gli elementi del problema posto dalle circostanze sono ben presenti allo spirito, bisogna (pur mantenendo la propria attenzione su questa pittura mentale) rivolgersi al piano mentale e formulare internamente la determinazione di ottenere una risposta. La forma sotto la quale viene rivolta poco importa. Essa può essere: «Devo trovare il modo di venire a capo di ciò » — « Io attiro a me le ispirazioni utili in questo caso » — « Io voglio averne un'idea chiara di ciò che devo fare », o ogni altra analoga. Il tempo necessario per ogni domanda è da dieci a quindici minuti. Le persone eccezionalmente dotate, quelle che pensano nettamente e fortemente, si pongono le domande ben definite e le accompagnano con un desiderio così intenso di risposta che il risultato sopraggiunge con straordinaria rapidità.
 La seconda fase, cioè quella in cui ci poniamo in uno stato riflessivo per raccogliere le ispirazioni determinate nel giorno o nei giorni precedenti, deve farsi al risveglio, quando l'anima essendo più passiva risponde meglio alle vibrazioni che le giungono. Tutto lo sforzo da fare consiste nel mantenere il proprio pensiero orientato verso le domande alle quali si attende risposta. Spesso la risposta non avviene in una volta sola, tanto più quando le condizioni necessarie perchè sopraggiunga sono alquanto complesse.
2) “PROIEZIONE”. — Il momento della giornata in cui sentiamo una maggiore attività psico-fisica sarà il migliore. 
L'isolamento la facilita, ma quando si è allenati si può astrarsi, monoideizzarsi anche in mezzo alla folla, perdendo ogni contaTto con quanto ci circonda. Questo esercizio, chiamato isolamento e che abbiamo ben studiato negli esercizi precedenti di concentrazione, conduce rapidamente alla possibilità di non lasciarsi distrarre da alcuna percezione dei sensi.
Come effettuare la Proiezione: questo secondo esercizio consiste nel metter in moto quotidianamente il piano delle possibilità (virtualità) trasmettendogli delle rappresentazioni mentali accompagnate da volizioni imperiose che tendono alla loro realizzazione. Contemplando la vostra ideazione dovete dirvi: Ecco ciò che desidero —, e ciò sotto forma concreta.
Fondandovi sulla certezza che l’universo è uno, ed è quindi come se intomo a voi si stendesse un invisibile agente la cui funzione principale consiste nel registrare le vostre volizioni e armonizzarle cogli elementi della natura per assicurare le esecuzioni, voi continuerete a fissare l'immagine mentale, mantenendo ferma la vostra determinazione concentrata di ottenere il buon esito. Non mancate di consacrare alcuni istanti a suggerire a quel servitore impersonale che è la volotà umana alcune affermazioni elementari come : « Io attiro gli elementi necessari per mantenere in perfetto stato la mia salute fisica e morale». — «Io allontano gli agenti contrari». — «Voglio trovarmi isolato da ogni possibilità di disgrazia », ecc. ecc.
3) ”SCRUTAZIONE”. — Per quanto buona sia la volontà impiegata, accade che praticando ciò che si è detto  e realizzando l'auto controllo continuo senza il quale tali pratiche resterebbero inefficaci, si commettono sempre degli errori. Così, costruendo le immagini mentali, si può omettere qualche particolare essenziale, e benché il concetto generico si realizzi, gli effetti sono diversi da quanto ci aspettavamo. E' facendo appello alla memoria e paragonando quanto accade a quanto abbiamo desiderato, che si arriva a rendersi conto delle omissioni o degli errori che abbiamo tendenza a commettere, e mettere in fuoco per così dire il nostro modo di concepire e di volere.
D'altra parte, scrutando tutto ciò che si è imposto alla nostra attenzione da qualche tempo: l'andamento degli affari, le persone nuove con le quali siamo entrati in relazione, gli incidenti diversi ai quali siamo stati partecipati, e cercando i rapporti che essi presentano coi nostri precedenti stati d'animo, si impara enormemente e si sviluppa quel «senso causale» la cui acutezza permette di dirigere il più giudiziosamente possibile la nostra attività fisica e psichica.
I momenti di rilassamento e di riposo sono quelli che meglio convengono per tale esercizio.
4) “EPURAZIONE”. — Bisogna sempre aver presente la legge generale delle azioni psichiche: “I pensieri di egual natura si attirano; I pensieri di natura opposta si respingono”. Non rivolgete mai ad alcuno un pensiero di diffidenza; non formulate mai su nessuno la domanda se egli potrebbe mancare di parola, condursi in modo svantaggioso, ecc. ma ditevi : « A che cosa può essere utile? quali sono i suoi lati buoni? ».
Quando una persona qualunque entra in relazione con voi, non dimenticate mai che essa può forse rispondere alla vostra suggestione precedente, ed esaminatela quindi con imparzialità o meglio con benevolenza, prima di formulare un giudizio o prendere una decisione. 
Chi pratica queste tecniche deve sentirsi abbastanza forte per eliminare di per se stesso ogni altro atteggiamento che non sia la benevolenza, più imperturbabile verso i suoi simili.
Coloro il cui modo d'agire sembra giustificare il disprezzo o l'oblio, sono degli individui la cui condizione psicofisica non ha permesso ancora di scorgere la vera via. Bisogna allontanarsi da costoro fino a che non ci sentiamo abbastanza potenti per influenzarli utilmente, ma è un'assurdità e un delitto rivolgere loro un pensiero che non sia di rammarico per vederli in tale stato e un incitamento morale a trasformare il loro carattere.
Il più avveduto commerciante riserva sempre nella sua contabilità una rubrica « perdite e profitti ». Le sue combinazioni più sapienti possono presentare un debole che cagionerà delle perdite. Nello stesso modo noi dobbiamo registrare freddamente le eventuali disillusioni come avvenimenti normalissimi ma passeggeri, e dobbiamo volere ancora scoprire da dove deriva il male cercandone l'origine in noi stessi senza attardarvici.
Chi esperimenterà il nostro metodo vedrà spesso sorgere una circostanza senza apparente rapporto con le sue volizioni, ma un esame accurato farà spesso scoprire che essa cela delle occasioni che abbiamo ricercato o desiderato. Le eventualità in apparenza più inattese e funeste non devono sconcertare colui che sa. Egli deve reagire in modo calmo secondo le sue ispirazioni del momento e cercando la causa.
Altre Applicazioni speciali del pensiero creatore.
Un pensiero creatore è la rappresentazione o la trasformazione concreta di un oggetto speciale. Per trasformazione concreta intendiamo una pittura mentale del soggetto scelto con tutte le qualità che tale soggetto ha nel suo stato naturale. La creazione mentale vi arrecherà ogni specie di concetti, meno la conoscenza, la quale non deriva che dalla meditazione. L'immaginazione non è una fantasia; è una facoltà creatrice di immagini che noi impieghiamo per formare la pittura concreta di quanto desideriamo.
Praticamente, conviene disporsi in uno stato di rilassamento muscolare e di immobilità fìsica, tentar di vedere mentalmente l'oggetto che si desidera, studiandosi di perfezionare questa immagine fino a che essa sia divenuta assolutamente netta e precisa nei suoi contorni, nel suo colore, nel suo aspetto, nei suoi mille particolari. Conservando davanti allo spirito questa immagine mentale e accompagnandola con un desiderio intensissimo di attirare, di ottenere ciò che essa rappresenta e questo durante 20 minuti ogni giorno, si determina nei piani vibratorii che compenetrano la materia fisica una serie di attività il cui effetto invisibile influisce sul piano dei fatti in modo tale che l'oggetto desiderato viene in possesso dell'esperimentatore.
Le due principali condizioni di successo della creazione mentale sono la precisione del concetto che vi si riferisce e la volontà determinata di ottenerlo. Bisogna sempre specificare chiarissimamente ciò che si desidera facendo la nostra domanda.
Più la pittura mentale sarà chiara, e tanto più presto si materializzerà. Specificate bene ciò che pensate di avere il diritto di possedere, non ciò che credete di dover desiderare, ma ciò che voi « volete realmente avere». Anche la reciproca di questa regola è importante. Non domandate mai ciò che non desiderate. Se volete del denaro, non domandate solamente del lavoro. Quasi tutti, incominciando a fare delle domande, commettono questo errore. Il nostro ambiente è il risultato delle domande che abbiamo posto all’universo. Un ambiente spiacevole è il risultato di domande fatte in passato per cose che ora non desideriamo più. Per dare un esempio, se desiderate fare un viaggio, non dovete creare la rappresentazione mentale del biglietto da mille che potrebbe occorrervi per farlo, ma dovete creare l'immagine del treno o del bastimento che vi porterà, e vedere voi stesso sull'uno e sull'altro.
Il bisogno intensifica molto il desiderio. Una buona maniera di fortificare i vostri desiderii è quella di pensare al piacere che vi procurerà il possesso di ciò che desiderate. Per conseguenza, fate le vostre domande quando sentirete il desiderio di diventare imperioso. Non domandate perchè è giunta l'ora e vi sembra di compiere un dovere. Le domande fatte in tali condizioni non valgono nulla e il tempo occupato in tal sorta di lavoro è tempo perso.
Poiché l'intensità nel desiderio, l'energia volitiva e la nettezza della rappresentazione mentale di quanto si cerca di ottenere sono le condizioni del potere personale, bisogna mettersi in uno stato psichico in cui tali condizioni siano sufficientemente realizzate, e perciò è indispensabile un allenamento preliminare. Per quanto riguarda la forza del desiderio, osserviamo che un uomo non può manifestarne che una quantità illimitata. Molti disperdono questa forza in mille piccole aspirazioni isolate, senza alcun serio profitto. Sopprimere ogni soddisfazione di desideri inutili significa conservare in sé una somma di energia psichica che si accumula e che si può dirigere per determinare i vantaggi veramente serii che si desiderano.
Bisognerà anzitutto osservare una sobrietà di parola spinta sino al laconismo, Non bisogna confondere fra loro la necessità e il bisogno di parlare. Una immensa quantità di impulsi servilmente obbediti dalla massima parte degli esseri umani li spinge a sperperare ogni giorno una somma di forza mentale considerevole. Una delle antiche chiavi della magia indica : “tacere”... Chi “vuol potere” deve saper conservare il silenzio e controllare se stesso per non prendere la parola che quando è indispensabile; deve formulare ciò che gli occorre di dire nel modo pù breve possibile. 
L'eccitazione, la vanità, la sensualità ispirano una somma di impulsi che bisogna reprimere per conservare entro di sé la forza che si sarebbe spesa dando loro soddisfazione.
La facoltà di formare delle immagini mentali molto precise e di conservare queste immagini per un tempo determinato nel proprio spirito, necessita, una riserva di forza nervosa e l'allenamento di due facoltà: attenzione e concentrazione.
Ecco un procedimento pratico.
Lo sperimentatore preparerà:
1) Su un foglio di carta una formula composta a piacer suo in termini che richiamino chiaramente al suo spirito che egli è un centro di emissione psichica; che egli è immerso in un invisibile oceano etereo, astrale e mentale nelle cui profondità le sue proiezioni volitive esercitano un influsso diretto; che l'invisibile agente che lo circonda ha la funzione precipua di registrare le possibilità ed evolvere verso la loro realizzazione;
2) Su un secondo foglio dì carta la descrizione esatta e completa di quanto desidera ottenere senza dimenticare di aggiungere che egli vuole ciò senza pregiudizio della sua salute, dei suoi interessi materiali.
E' importantissimo definire in modo esatto l'oggetto delle proprie volizioni. L'industriale non si limiterà a dire : “Voglio la tal quantità di commissioni”, ma specificherà “di commissioni normalmente eseguite e pagate”. L'avvocato non dovrà solo specificare che attira a sé molti clienti, ma molti clienti dei quali egli possa vincere la causa e ricevere l'intero importo delle sue prestazioni, ecc.
3) Su un terzo foglio di carta, dopo averlo combinato, bisognerà far figurare un “simbolo” o “segno di riferimento”, vale a dire una figura che simbolizzi astrattamente ma nettamente quanto si desidera.
Abbiamo detto che le orazioni mentali devono essere fatte nel momento della giornata in cui il desiderio è più intenso. Occorre però osservare che spesso bisogna determinare volontariamente in precedenza tal momento. Alcuni autori consigliano di scegliere il momento del risveglio, ma a volte il cervello non è perfettamente limpido. A nostro modo di vedere, si dovrebbe far ricadere la scelta in un'ora avanzata del pomeriggio, quando il nostro cervello ha accumulato le varie correnti che gli giungono dalla vita ambiente.
Lo sperimentatore dovrà anzitutto mantenere gli occhi fissi sul segno di riferimento ed evocare mentalmente con tutta tranquillità le condizioni che lo hanno determinato a voler ottenere ciò che tenta di realizzare, e, continuerà tale operazione fin quando si manifesti in lui un desiderio molto intenso.
Continuando a dirigere il suo pensiero, e per sintetizzare in una rapida ideazione quanto abbiamo sin qui insegnato, egli prenderà la formula N. 1 e la leggerà parecchie volte ad alta voce, rappresentandosene nettamente il senso. Dovrà quindi sedere comodamente e costruire la sua immagine mentale, contemplarla attentamente con un calmo sforzo di volontà esprimendo: “Io determino questo, io attiro quello, io faccio agire gii agenti capaci di produrre quanto desidero, ecc. ecc.”, o ogni altra affermazione adatta. Dopo una ventina di minuti, a meno di uno sviluppo eccezionale della facoltà di concentrazione o di obiettivazione, l'attenzione indebolisce, ma il desiderio esiste ancora vivo e vibrante. Per utilizzarlo tutto, si prende la formula N. 2 che si leggerà parecchie volte per imprimerla bene nella mente e si ripeterà su un tono di comando calmo e imperioso.
Il segno di riferimento può servire a due altri scopi. Anzitutto a canalizzare verso la realizzazione che si persegue la forza dei desideri repressi. Si può ricopiare questo segno su una pagina di taccuino, appenderlo al muro della propria camera, ecc. Quando si prova un impulso tendente alla soddisfazione di una futilità, si portano gli occhi sul segno di riferimento, esprimendo mentalmente una formula di questo genere: « Io utilizzo la forza di questo desiderio per affrettare il raggiungimento del mio scopo principale».
In secondo luogo, allorché un'associazione di idee conduce alla coscienza l'oggetto desiderato, si guarda nuovamente il segno di riferimento affermando: «La realizzazione è in cammino: la mia volontà sarà esaudita» o qualcosa di analogo.
Inutile dire che bisogna ripetere ogni giorno questi procedimenti, fino a completa soddisfazione. Le persone che dispongono di molto tempo possono procedere in modo diverso. Dopo aver preso le loro disposizioni per non essere disturbate dieci, venti o trenta giorni, allontanando da sé il maggior numero possibile di preoccupazioni, divideranno la giornata in tre parti : 1° Sonno; 2° ricerche di impressioni sensoriali capaci di creare uno stato di intensa vibrazione interna; 3° azione psichica.
Se il sonno è calmo e profondo, permette di accumulare fino al massimo di riserva la forza nervosa. Uscendo da tale stato, si possiede in sé una somma di energia che si può dinamizzare con vari procedimenti. Bisogna premettere che questo tipo di metodica richiede che la persona abbia precedentemente lavorato su di sé.
Infatti, coloro i quali non sono capaci di conservare esteriormente una flemma perfetta e di pensare freddamente anche quando provano una grande agitazione interna, difficilmente possono fare opera di volontà, giacché essi disperdono ad ogni istante il loro dinamismo, come una botte a cui fosse stata lasciata aperta la spina. In essi il corpo astrale domina il mentale. Il centro dei desideri, cioè il corpo astrale, può venire esaltato sia mediante uno sforzo volontario sia mediante una serie di autosuggestioni che derivano dal mentale, sia lasciando che l'immaginazione si fissi sull'attrazione che essa prova per quanto si desidera, sia finalmente mediante la reazione di diverse percezioni sensoriali o colla respirazione profonda.


Appendice 1: Cosa è l’Ipnosi
Gurdjeff guardava all’ipnosi occidentale come una parte di una scienza più vasta.
Concordiamo con tale visione. Proponiamo ora una visione dell’ipnosi coerente con quanto esposto finora, cioè una visione in linea con la realizzazione totale dell’uomo e la sua presenza a sé stesso, di modo da dare alcune idee che possano essere utili ai praticanti di questa metodica.
Notiamo anzitutto che non vi è una disciplina separata dalle altre chiamata “ipnosi”.
La parola “ipnosi” è infatti una neoformazione linguistica ottocentesca (prima la scienza della realizzazione dell’uomo era unica) che indica alcune tecniche utili per creare “trances”, cioè distaccarlo dalla sua realtà abituale. 
Queste tecniche nascono storicamente dala “prima parte” dell’opera, mirata a separare il paziente/cliente da elementi che lo bloccano gli rendono la vita “oscura”.
Nella pratica terapeutica l’ipnosi attuale consiste quindi nella capacità di produrre “trances” nel paziente per poterlo aiutare a trascendere certe limitazioni dell’ego. Questo può essere un primo passo che in certi casi può aiutare la successiva trasformazione.
La separazione in ipnosi
L’ipnosi parte da una “separazione” dalla nostra realtà esterna logica e consensuale. Classicamente il processo è definito come depotenziare la mente critica, in quanto ci stacchiamo da un certo di modo di pensare che sarà successivamente “ricostruito”351.
Un caso in cui ciò ad esempio viene effettuato è ad esempio il blocco oculare, dove l’ipnotista dice al soggetto che non può aprire gli occhi (prova ad aprire gli occhi, non puoi…). Abbiamo quindi una realtà soggettiva che prevale sulla realtà esterna.
Questo permette allora di incominciare a modificare certi “programmi” mentali.
La mente logica (chiamata popolarmente “conscia”) è anche quella che “programma” la nostra vita. Quello che facciamo con l’ipnosi è quindi staccare la persona (il “soggetto”) dalle sue “sequenze” di pensiero. Il soggetto può quindi adottare un nuovo modello di comportamento perché è fuori dal programma mentale abituale. 
La suggestione
Ovviamente il risultato se si procede solo per suggestioni è limitato, in quanto rischiamo di sostituire solo una sequenza temporale (suggestione) con un’altra. 
Accettare una suggestione significa in questa visione accettare una specifica “sequenza temporale” o costruzione sul futuro proposta da un’altra persona. Esistono però anche metodiche dove possiamo però accedere ad un contatto maggiore con le potenzialità all’interno della persona ed avere una “moltiplicazione” dei risultati.
L’accesso all’inconscio
Vi sono alcuni metodi (come ad esempio l’ipnosi ericksoniana) dove noi prendiamo contatto con il “consigliere interiore”, la parte interna di noi, con il mercurio all’interno di noi, ed il termine hermes, inteso come consigliere interiore, è qui più che appropriato. Il concetto base di queste metodiche è l’accettazione dell’esistenza di questa parte, l’accesso al suo antro, che, parafrasando Dalla Riviera, “non è così distante come si pensa”. La chiave è quindi la “presa di coscienza” dei nostri dinamismi infracoscienti.
Metodi di induzione
Entrare in trance è naturale e le popolazioni primitive entrano più velocemente in stati utili di trance rispetto all’uomo “civilizzato”. 
E’ il nostro ancoraggio alla realtà esterna, alla terra dei pensieri e la confusione dei livelli che impedisce alla persona di entrare in ipnosi.
Se noi siamo solo nei nostri pensieri siamo distaccati dalla vera presenza alle cose.
Quando siamo nei nostri pensieri siamo infatti in una nuvola programmativa che mi impedisce di vedere la realtà.
Quindi le dinamiche ipnotiche possono anche essere definite come dinamiche di attenzione.
Questo è evidente ad esempio nell’ipnosi non verbale: essendo inaspettata incrementa l’attenzione al presente.
Anche lo shock funziona nella stessa maniera.
Lavorando sull’attenzione, entriamo in uno stato di maggiore presenza dove la nostra mente logica non “programma” più.
Siamo oltre alla sequenza temporale. 
Lo stesso capita di fronte a persone di autorità che significa  “persone che possono cambiare il corso dei nostri pensieri”.
Quello che la gente chiama stato di impressionabilità è infatti uno stato che può anche essere molto positivo, in quanto significa il raggiungimento di uno stato “aperto” nel quale il momento attuale non condiziona più il momento seguente, non vi è più una sequenza stabilita e possiamo quindi imparare oppure accedere alla parte creativa della mente.
Un concetto fondamentale è quindi la “presenza” alla situazione dove con la parola “presenza” intendiamo “percezione non raziocinata” della realtà, accettazione del “caos” dell’esistenza.
E’ importante il concetto del “non sapere”, dove impariamo a non essere in una programmazione mentale e dove “non sappiamo” quel che deve succedere.
Perché vi sia un buon risultato è bene quindi che l’ipnotista non abbia fretta, in quanto se lui è in una sequenza mentale anche il soggetto manterrà la sua, ma se per lui il tempo non esiste anche per il soggetto il tempo non esiste.
La voce dell’ipnotista aiuta quindi a creare ipnosi quando concentra la persona sul presente, ed una buona voce è quella che crea attenzione.
Lo stesso risultato può aversi con la presenza di più persone e questo spiega i grandi risultati ottenuti nell’ipnosi dimostrativa.
E’ questa attenzione che stacca la persona dai suoi pensieri.
Questa attenzione stacca la persona dai suoi pensieri.
L’induzione verbale
Una classica induzione verbale è ad esempio la cosiddetta induzione del “ricalco e guida”. Con tale induzione noi guidiamo l’attenzione del soggetto ad elementi presenti e lo distacchiamo dai suoi pensieri.
L’induzione non verbale
Passiamo ora ad osservare anche l’ipnosi non verbale in quest’ottica, come metodo che distacca dai pensieri e porta l’attenzione sul presente.
L’induzione non verbale rappresenta una sintesi di molti utili elementi che svegliano i dinamismi inconsci dell’uomo.352
E’ un’operazione a due vasi, nella quale l’operatore agisce su di un soggetto (il “vaso ermetico”) attuando un “blocco di scarichi emozionali”. A questo punto incomincia a “scaldare la materia”. In un contesto interpersonale è attraverso una serie di stimoli di vario tipo che incrementano l’attenzione e mettono in funzione sottili meccanismi di vigilanza.
Tali stimoli saranno:
Cinematici, come la prossemica e la cinesica.
Uditivi, come mantra ripetuti
Tattili, piccoli toccamenti 
Il regime iniziale è un “fuoco lento” per evitare che si “rompa il vaso”, vale a dire che la disponibilità di ascolto della persona sia insufficiente a bloccare gli scarichi cioè le reazioni automatiche non controllate (es. non capisco etc…) che tenderebbero a bloccare il processo. Il vaso è la capacità di volontà della persona. In pratica vogliamo evitare che si abbia una reazione con una fuoriuscita della reazione della persona. Ma se procediamo con attenzione dopo un poco avverrà che la persona entrerà in una dimensione nuova meno legata alla realtà consensuale e più legata alla realtà soggettiva. In altre parole la materia incomincerà ad essere pronta ed a diventare più aerea.
Potremo incominciare ad osservare ad esempio delle oscillazioni: simbolicamente è il mercurio (cioè i dinamismi infracoscienti) che incominciano a subire l’influsso del fuoco che noi immettiamo ed a divenire aerei r.
Tale volatilità si esprimerà con delle oscillazioni se la persona sarà in piedi.
Dopo un poco potremo allora “sollevare il coperchio” e controllare se quello che stiamo preparando è pronto, in altre parole se la persona è uscita sufficentemente dall’attenzione alla realtà consensuale ed il suo mercurio è stato sufficentemente attivato. Sollevare il coperchio avviene attraverso l’inserimento di poche parole verbali (bene, bravo, da adesso, ottimo). Se il soggetto non reagisce significa che è uscito dall’attenzione automatica alla realtà consensuale. 
In quest’ultimo caso un elemento interessante da osservare sarà l‘aspetto cereo, dato dal fatto che la persona prenderà facilmente le posizioni da noi suggerite (in termini tecnici si definisce tale stato “risposta alle suggestioni subliminali”).
Queste suggestioni subliminali vanno date con attenzione, in quanto se troppo forti l’intero composto evapora (in pratica il soggetto reagisce). 
A questo punto il soggetto risponde, ed il mercurio, risvegliato risponde ai comandi dell’operatore (che costituisce in questa diade la coscienza solare che dirige).
Lo spirito non deve fuggire
Per gli alchimisti, il vaso dove si compie l’opera deve essere ermeticamente chiuso. Come dice Artefio “non lasciare esalare lo spirito, perché se uscisse dal vaso l’opera sarebbe distrutta”.
Quindi non si deve utilizzare un fuoco troppo violento, altrimenti la forza degli spiriti (cioè delle energie) potrebbe rompere il vaso e tutto sarebbe perso senza profitto.
E’ quindi importante che il vetro del matraccio sia spesso (il vetro è allusione al lavoro su sé stesso che una persona può fare per il quale nulla deve essere nascosto a sè) e che anche la chiusura sia ermetica (no scarichi emozionali, piccoli movimenti etc…).
E’ importante soccorrere il corpo quando, per l’allentarsi del vincolo, l’anima si dilata353. 
Il vaso ermetico
Il concetto di vaso ermetico coincide con il “blocco di scarichi emozionali”.
A questo punto incominciamo a “scaldare la materia” attraverso una serie di stimoli di vario tipo.
Cinematici, come la prossemica e la cinesica.
Uditivi, come mantra ripetuti
Tattili, piccoli toccamenti 
Il regime iniziale è un “fuoco lento” per evitare che si “rompa il vaso”, vale a dire che la volontà della persona sia insufficiente a bloccare gli scarichi e si abbia una reazione con una fuoriuscita della reazione della persona.
Ma se procediamo con attenzione dopo un poco la materia incomincerà ad essere pronta ed a diventare più aerea.
Potremo incominciare ad osservare ad esempio delle oscillazioni: è il mercurio che incomincia a subire l’influsso del fuoco che noi immettiamo ed a divenire aereo r.
Tale volatilità si esprimerà con delle oscillazioni se la persona sarà in piedi.
Dopo un poco potremmo “sollevare il coperchio” e controllare se quello che stiamo preparando è pronto attraverso l’inserimento di poche parole verbale (bene, bravo, da adesso, ottima).
Un elemento interessante sarà l‘aspetto cereo, dato dal  fatto che la persona prenderà facilmente le posizioni da noi suggerite (risposta alle suggestioni subliminali).
Queste suggestioni subliminali vanno date con attenzione, in quanto se troppo forti l’intero composto evapora (in pratica il soggetto reagisce). 
A questo punto il soggetto risponde, infatti il mercurio, risvegliato risponde ai comandi dell’operatore (la coscienza solare che dirige).
Applicazioni allo sviluppo dell’uomo
Nell’induzione alchemico-energetica differenti stimolazioni sono integrate per creare un nuovo stato più fluido. Analogamente l’integrazione di differenti esperienze nella nostra vita senza che avvenga uno “scarico della tensione” nel mondo del divenire possono aiutare il nostro sistema nervoso a riorganizzarsi. 

Appendice 2: riassunto di Alcuni Antichi simboli spiegati nel testo
I simboli aiutano l’evoluzione e l’unificazione dell’uomo. Il simbolo è una chiave per “andare oltre”. Quando leggiamo un testo, siamo abituati a mettere assieme delle lettere per creare un'immagine. Facendo così creiamo l'immagine con le nostre abituali categorie mentali e ci è molto difficlie accedere a realtà diverse da quelle che conosciamo. Inoltre parole uguali possono dare immagini diverse in varie persone (o anche nella stessa) e così facendo creano ambiguità linguistica.
Il simbolo è già un'immagine e può evocare in una persona che abbia una preparazione una serie di stati d'animo contemporaneamente con una unificazione sull'immagine simbolica. Questo crea allora un senso centralizzante.
Gli antichi egizi, del resto avevano un linguaggio simbolico di rara raffinatezza. Essi utilizzavano questo linguaggio simbolico volutamente, col nome di “geroglifici”. Erano, già dagli antichi, ritenuti depositari di concetti e sapienze antiche e potenti che ritenevano andassero esposte con la forza del simbolo. 
Nella nostra ricerca abbiamo esaminato l’origine storica grafica dei simboli utilizzati nell’opera e per la maggior parte è possibile stabilire una continuità storica fin dal periodo greco ed ellenistico. Riepiloghiamo qui di seguito alcuni simboli essenziali.

F simbolo della totalità

Simboli degli elementi
? Fuoco – il simbolo si trova anche in India assolutamente identico.
? Acqua – il simbolo ri riferisce anche alla parte femminile
? Aria
? Terra

Fondenti Filosofici
E Salnitro
H Sale d’armonia

Tre Principi base
I zolfo (principio spirito)
? mercurio (principio animo)
G Sale (principio corpo)

Livelli superiori

r mercurio igneo: rappresenta il mercurio attivato dal principio energetico ? (quindi ? + ? = r)  

? ruota degli elementi e anche “verderame” (il rame è quasi oro ed il verde ricorda la naturalità) dato anche da (G+ E=?)

? oro e sole


		SOMMARIO
Prefazione	1
LIBRO I	9
INTRODUZIONE. 	11
La Strada per l’essere	17
Il mistero del tempo	19
I Simboli	44
Lo sviluppo della verticale e dell’energia E	65
L’armonia H	69
Il caos k	70
Lo STOP Ò. La presenza. Il “colpo di martello” che stacca gli attaccamenti	73
Panoramica Generale - La reintegrazione di tutte le facoltà	76
Svegliarci e lavorare sulle nostre percezioni – Le Microtrance Quotidiane	90
Sviluppare la quintessenza	100
Note aggiuntive: Il tempo ciclico ed il potere della Ritualità	108
GLI ELEMENTI DI BASE (livello ?)	110
Tipi psicologici di base – Androchimica e Cenestesia.	111
VITRIOL	125
NOTE ULTERIORI	129
Esercizi ulteriori per reintegrare la percezione e presenza a sè	138
Ulteriori Considerazioni pratiche sul denaro ed il piacere	147
Fase 2: Le differenti corporeità umane e la “persona”. Salire al di là dell’Ego e delle “Brame” (livello ?)	156
FASE 2 – Salute, persona e vitalità.	157
Regole per eseguire gli esercizi e liberare i vari principi	200
 La struttura del tempo e l’equilibrio	206
Consapevolezza e Spirito attivante	218
Il Principio Vitale infracosciente (io vegetale/ghiandolare)	234
Il Principio Corporeo e Fisico	253
Il simbolismo dell’enneagramma, l’apertura dei sensi ed il superamento delle compulsioni	265
Osservazioni sperimentali: Fissazioni della struttura dell’ego e pensieri ricorrenti che ci portano nel “Tempo”	269
La Salita Energetica	270
Incremento dell’energia - Livello “Aereo” (?) 	273
FASE 3 - Sviluppare un’eccedenza di potenziale nervoso	274
Superare l’ego ed il tempo abituale in varie maniere	315
Il “Bianco” ed il “Rosso” (albedo e rubedo)	318
Albedo,Presenza e Percezione Spirituale “Argento dei Saggi ?”	322
L’azione retta	337
L’unione di sole e luna” ? e la Rubedo
 (non dualità nell’unione di io e non-io)	340
La  non-dualità - oltre il tempo	344
 Vivificazione, “conoscenza” e superamento non duale dei sette Simboli relativi ai piani dell’esistenza	353
La paura del “nulla”	365
4 – Il Culmine della Coscienza (livello ?)	366
FASE 4 Protocollo del Vuoto	367
Il tempo Assoluto	372
TAVOLA RIASSUNTIVA	375
Appendice 1: Nota sull’uso dei sensi e delle arti per la reintegrazione all’ora	377
Appendice 2: Il simbolismo dell’Arte Reale e l’ascenso alchemico	383
LIBRO II	384
Introduzione	385
ULTERIORI UTILI TECNICHE PRATICHE	387
Basi per la Trasmutazione e Attivazione di immagini e simboli	388
Tecnica pratica per il perfezionamento individuale
(metodica di auto-magnetizzazione o auto-fascinazione)	402
COSA CHIEDERE?	420
Schema Generale	423
FASE LEGGERA PREPARATORIA	425
FASE PROFONDA	433
Esempi di formule per utlizzi quotidiani.	451
2 – Altra tecnica Pratica per Modificare la Realtà – La Metodica di Proiezione	456
Appendice 1: Cosa è l’Ipnosi	468
Appendice 2: riassunto di Alcuni Antichi simboli spiegati nel testo	476
  SOMMARIO	478
Sommario e note sugli “esercizi”	481
Contatti	486

Sommario e note sugli “esercizi”
Tutti gli esercizi indicati nella presente opera spesso possono essere anche utili immediatamente e dare dei piacevoli risultati pratici, come maggiore energia, benessere etc… possono però dare un risultato molto maggiore qualora si capisca che non sono altro che spinte verso la “reintegrazione” di voi stessi, stato finale che nessun “esercizio” può dare in quanto tale livello superiore dipende esclusivamente dall’attivazione di un vostro principio centrale che è differente dal comune senso dell’io. In altre parole è necessario un “salto di paradigma”, un salto di livello, che nasce da una sinergia di più elementi e che il singolo esercizio, pur efficace, raramente è in grado di effettuare. Vi invitiamo quindi ad eseguirli, ma allo stesso tempo a ricercare anche una pratica guidata e se possibile di gruppo. Un gruppo ben formato e guidato può riuscire a creare una maggiore concentrazione energetica e permettere di raggiungere in poco tempo quello che magari da soli vi prenderebbe anni.  

Esercizio 1: Esistenza e Tempo	31
Esercizio 2: Il suono globale	36
Esercizio 3: Il circolo di energia che sale e poi scende	51
Esercizio 4: Le circolarità attorno al corpo	51
Esercizio 5 : L’orbita Microcosmica	52
Esercizio 6: la circonduzione sufi 	53
Esercizio 7: la circonduzione di testa 	53
Esercizio 8: Lo sguardo aperto	54
Esercizio 9: nitro 1	65
Esercizio 10 : nitro 2	66
Esercizio 11: Distensione totale	67
Esercizio 12: attenzione alle orecchie	68
Esercizio 13: circonduzione	69
Esercizio 14: armonizzazione	70
Esercizio 15: sensazione energetica	70
Esercizio 16: Lo “Stop”	73
Esercizio 17: imparare a lasciar “battere l’immagine”	74
Esercizio 18: l’emozione	74
Esercizio 19: coscienza del caldo e dell’espansione	97
Esercizio 20: rilassamento generale 	104
Esercizio 21: Massaggio Magnetico. Maniera guidata: attraverso lievi toccamenti condurre l’energia nella zona centrale (vedi disegno qui sotto)	105
Esercizio 22: Concentrarsi al centro	106
Esercizio 23: solve e coagula linguistico	131
Esercizio 24: fisicità degli elementi	132
Esercizio 25: conoscenza dinamica	133
Esercizio 26 Presenza continua	133
Esercizio 27 la croce +	136
Esercizio 28: io sono	139
Esercizio 29: Il punto di concentrazione.	141
Esercizio 30: Proiezione del punto.	141
Esercizio 31: Presenza allo specchio.	141
Esercizio 32: Coscienza costante di una parte del corpo	141
Esercizio 33:coscienza del respiro mangiando.	141
Esercizio  34: coscienza del parlare.	142
Esercizio 35: andare alla base delle cose che ci muovono (o ci bloccano).	204
Esercizio 36 “superare le “sequenze” mentali	211
Esercizio 37:  rivitalizzazione respiratoria	222
Esercizio 38: respirazione di potenza e circonduzione	223
Esercizio 39: apertura	224
Esercizio 40: Esercizio ritmico base	226
Esercizio 41: utilizzo dell’esercizio respiratorio per il perfezionamento dell’uomo. 	227
Esercizio 42 Memoria e Consapevolezza.	229
Esercizio 43: Fissazione del mercurio col corpo.	240
Esercizio 44: Fissazione del mercurio con la mente. 	240
Esercizio 45: per l'ipofisi.	242
Esercizio 46: per il Timo	242
Esercizio 47: risvegliare la tiroide fisicamente	243
Esercizio 48: risvegliare la tiroide vocalmente	243
Esercizio 49: altri modi	243
Esercizio 50: emi-rotazione	243
Esercizio 51: capo indietro	245
Esercizio 52: esercizi combinati	245
Esercizio 53: reni	246
Esercizio 54: esercizio di base per le gonadi	247
Esercizio 55: piegamento	247
Esercizio 56: altro esercizio per le gonadi	248
Esercizio 57: Rinforzo generale (complesso)	249
Esercizio 58  Rilassamento da seduto	254
Esercizio 59 camminare rilassati	254
Esercizio 60 altre situazioni	254
Esercizio 61 Rilassamento globale	254
Esercizio 62: più referenti allo stesso tempo 	255
Esercizio 63 : Ren Chen	256
Esercizio 64 : sguardo da dietro	258
Esercizio 65: il dolore e la presenza a sè 	258
Esercizio 66: tensioni e rilassamenti	259
Esercizio 67: Cerchio e stiramento totale	259
Esercizio 68: assorbire vitalità dall’universo	281
Esercizio 69: il pilastro centrale	281
Esercizio 70: Sperimentare il tempo lento.	284
Esercizio 71: Fantasia sessuale	306
Esercizio 72: Con un partner	307
Esercizio 73:il sole mentale 	322
Esercizio 74: la convergenza oculare	323
Esercizio 75: le aure	323
Esercizio 76: sensibilità al corpo sottile	323
Esercizio 77: la potenza della luce 	327
Esercizio 78: oltre lo spazio tempo	348
Esercizio 79: “sotto” il tempo	351
Esercizio 80 : incrementare la presenza	352
Esercizio 81: oltre il tempo	352
Esercizio 82 - Acuità visiva.	394
Esercizio 83 il disegno	394
Esercizio 84 la meditazione	395
Esercizio 85: l’argomento 	395
Esercizio 86: la carta	395
Esercizio 87: variazione 1	396
Esercizio 88: variazione 2	396
Esercizio 89: variazione 3	397
Esercizio 90: variazione 4	397
Esercizio 91 : l’osservazione rapida	397
Esercizio 92: vari	398
Esercizio 93: il disegno	398

Contatti
Abbiamo cercato per questo manuale di raccogliere una serie di tecniche e metodologie per lo sviluppo dell’uomo di tradizione prettamente occidentale.
Come guida per la scelta degli autori di riferimento abbiamo cercato di essere il più attenti possibili alla vera tradizione.
Altri concetti sono stati estratti direttamente da tradizioni italiane (tramandate oralmente) di molto probabile antica origine.
Poiché l’Italia è stata una terra in cui l’ermetismo è stato molto studiato è infatti ragionevole supporre che qualcosa di queste antiche tradizioni sia rimasto più vivo che altrove.
Infine abbiamo completato con nostre considerazioni ed esperienze personali in linea con quanto sopra.
Vi invitiamo a contattarci per approfondire quanto esposto e per una pratica di gruppo che è particolarmente efficace grazie al sommarsi di più energie. Un gruppo permette a volte di ottenere in un giorno quello che per il singolo richiede mesi.



paret@neurolinguistic.com

+39-3482213449



