Dr. Marco Paret
	

MESMERISMUS
MANUALE INTERNO DEL MAGNETISMO PERSONALE
I sei antichi Protocolli - Il linguaggio Magnetico Simbolico – Consigli Pratici - Esercizi


ISBN 978-0-9793997-1-8

NLP International Ltd


Prefazione
Molti ricercatori, anche recenti, affermano che l’”uomo non utilizza pienamente tutte le sue potenzialità”. In altre parole, per qualche ragione, si limita riguardo a quello che potrebbe essere. 
La ragione di ciò è che l’uomo è oggi molto distante da quello che è il suo essere naturale e vive nel mondo dei suoi pensieri invece che nel mondo reale. 
L’uomo è parte dell’Universo. Nel momento in cui incomincia a creare una “civiltà” tende tuttavia a separarsi mentalmente dalla Natura e non essere più quello di prima, riducendosi ad un ambito creato da lui e “dimenticando” la sua vera Natura.  In pratica vi è come un livello che non gli è più accessibile.
Da sempre questa condizione è stata intuita. Da qui nasce il desiderio di recuperare l’equilibrio precedente, raggiungere di nuovo, almeno individualmente, quella che gli antichi greci chiamavano “l’età dell’oro”. L’uomo sa che c’è qualcosa di più che può essere. Una ricerca millenaria condotta fin dalla più remota antichità è stata volta a recuperare l’equilibrio perduto, “ricordarsi di sé stesso”. In molte di tali ricerche il primo passo era riconnettersi all’Universo, orientando edifici ed azioni in base a concetti ispirati ad elementi quali i punti cardinali e gli astri, ed osservando come il portare sé stesso con la Natura poteva essere la  base dalla quale partire per ritrovare l’armonia,  ed un potere perso. Questi concetti si trovano esposti nei templi egizi, greci e romani, e trovano corrispondenza con antiche discipline orientali.
A partire dal 1700 alcuni di questi concetti, trasmessi sotterraneamente nei secoli, divengono con Franz Anton Mesmer base di una disciplina che verrà chiamato “magnetismo animale”. Magnetismo è il nome che viene dato a quel sottile potere ed influsso che emana da certe persone, in grado di attrarre e condurre, e che appunto trova la sua origine nel contatto con la propria Natura. Tuttavia Mesmer espone in maniera abbastanza criptica la sua opera.
Questo libro è a nostro giudizio a tutt’oggi la più precisa descrizione della “scuola magnetica”. 
L’antica scuola magnetica, a noi trasmessa dai nostri maestri direttamente, anche se parzialmente ed oralmente, trova nei protocolli che seguono una unità ed una coerenza che permettono di gettare uno sguardo su di una tradizione occidentale sicuramente antichissima e mai documentata così compiutamente per iscritto. 
Origine Dei Protocolli
I protocolli di questo libro sono la risorgenza di un’antichissima Tradizione, e nascono da varie fonti.
Vogliamo fare notare, che, nonostante vi siano state aggiunte ed adattamenti per recuperare vari elementi di valore, la prima fonte che è stata da guida nella ricerca è stata la PRATICA e la Tradizione Diretta. In altre parole per ricostituire la Tradizione ci siamo basati dapprima su quanto era pervenuto fino a noi tramite persone viventi.  Nel dialogo con queste persone ci siamo resi ben presto conto che quanto da loro effettuato appariva parte di un insieme molto più vasto. Grandi ispiratori sono stati un fascinatore di nome Virgilio T. ed il Prof. Erminio Di Pisa. Il primo praticava l’ipnotismo con lo sguardo, la stessa tecnica dalla quale è nata probabilmente la leggenda della Medusa. Viveva in campagna.  
Il secondo, appassionato della stessa tecnica, viveva in città e trasmetteva appieno una seconda maniera di operare, intensa e legata all’ispirazione. 
E’ importante inoltre capire che quella descritta in questo libro è una “scienza” intendendo la parola  “scienza” nel suo significato etimologico:  “una conoscenza in grado di portare dei risultati tangibili a partire da una conoscenza”1.
Successivamente, grazie alle indicazioni di questi Maestri mi sono approcciato all’opera di tutti i principali scrittori del campo magnetico tra i quali Franz Anton Mesmer.
Franz Anton Mesmer espone nella sua opera la sua teoria del Magnetismo Animale alla quale cerca di dare anche una valenza universale per la comprensione del mondo che possa anche essere accettata dalla scienza del suo tempo.
Si tratta di una visione vastissima, che parte dalla cosmologia e dall’Universo per arrivare all’organizzazione della società (parte mai pubblicata in Francia per ragioni politiche), toccando anche l’organizzazione religiosa, arrivando a toccare tutti i vari fenomeni fisici e psicologici conosciuti a quel tempo.
Difficilmente un’opera del genere può essere opera di un uomo solo. Mesmer stesso afferma di aver creato la sua teoria partendo da varie fonti. La nostra teoria è che Mesmer abbia dato scientificità attingendo tra le varie fonti anche ad una scuola preesistente che aveva in qualche maniera conosciuto.
Tra le varie opere consultate nella ricerca ho scoperto infatti casualmente una serie di libri scritti all’inizio del 1900 che riportavano  una serie di tecniche, basate su di una cosmologia specifica, e su di una presa di coscienza di certi elementi. 
Questi libri spiccavano tra tutte le centinaia di altri testi che avevamo consultato.
Vi era negli esercizi una certa ritualità ed una forma tale, tale da far supporre il loro essere espressione di una scuola segreta. Infatti sembravano più essere un insegnamento da maestro a discepolo nella quale il maestro guida l’allievo alla conoscenza del suo ruolo nell’Universo. Era una scuola basata sulla pratica, dove attraverso una serie di esperienze l’allievo capiva una serie di elementi che assieme costituivano  una cosmologia completa. Questa scuola lasciava in tale maniera capire la sua appartenenza ad un insieme con un progetto ancora più ampio, un cammino di sviluppo dell’uomo e della sua coscienza.
 I concetti di queste tecniche e di questi protocolli operativi sono perfettamente sovrapponibili all’opera di Mesmer, la quale, come lui stesso ha detto, nasceva da un sapere preesistente.2 La nostra opinione è che tali libri si rifacciano proprio anche loro alla stessa sorgente alla quale Mesmer ha voluto dare un’espressione scientifica e che si trova già espressa in altra forma nelle idee di Paracelso3. Questo significa che la fonte di Mesmer non sono stati infatti solo i libri, bensì anche una pratica  da lui osservata ed a lui trasmessa.
Sulla base dell’esperienza dal vivo e di questa casuale scoperta è nato quindi questo libro. Questo è quindi dapprima conforme alla Tradizione ed alla Pratica, è stato scritto tenendo da conto tutte le prescrizioni ed idee di questo campo che sappiamo portare risultato di modo da poter permettere al lettore di riaccedere all’originaria unità della scuola. In secondo luogo è conforme a tutti i messaggi che ci arrivano dalle opere che abbiamo consultato.
Ancora nel XX secolo osserviamo come i nostri maestri erano molto  circospetti nello spiegare le tecniche. Questo ci fa supporre che la scuola fosse da sempre principalmente orale negli aspetti più segreti pratici  e cosmologici.
In questa sapienza vi si può distinguere un aspetto immediato, consistente in segreti e tecniche pratiche, ed un aspetto generale. Autori quali Paracelso, F.A.Mesmer o H. Bischoff mostrano infatti di avere coscienza di una idea generale che va oltre i singoli fatti specifici.  Che questa idea esistesse è testimoniato anche direttamente. E’ questa teoria generale, come anche testimoniatoci da un anonimo francese del 1784 che si firma “un ami zelé de la verité” è quella che permette i “veri risultati”.4
Per ritrovare l’originario “Corpus”, abbiamo  utilizzato molto lo stesso criterio utilizzato dai linguisti per ricostruire le lingue antiche e scomparse. La nostra attenzione è andata sugli elementi che più di tutti apparivano a distanza, non sembravano essere casuali, e nel contempo erano molto comparabili.
Avendo avuto anche accesso alla tradizione orale e diretta, indipendentemente da tutto possiamo dire che è anche di base un libro PRATICO, in cui le espressioni rituali utilizzate sappiamo per certo che portano allo sviluppo di tutte le qualità legate al Magnetismo, e che sono per certo conformi a quello che è il loro fine. 
Abbiamo dovuto infine effettuare alcune interpolazioni  per chiarire alcuni punti. Anche tali aggiunte sono state fatte utilizzando materiale antico di altre fonti.
Si può quindi dire che questo libro riporta un messaggio indipendente dal tempo e scritto attraverso vari secoli. Abbiamo dato un nome finale a quanto noi raccolto elaborato con la parola “Mesmerismus”.5  Un altro nome appropriato può anche essere “scuola dell’Armonia Universale” in quanto tutti gli insegnamenti si rifanno a questa legge profonda.
Cosa è il Mesmerismus © ?
Mesmerismus ©6 significa connettere il proprio operato all’operato della Natura.7
Come dice il Barone Du Potet8: “Col Magnetismo vediamo le formule del pensiero agire senza il linguaggio e determinare degli atti che possono anche modificare o creare delle attitudini. C'è una grande legge generale, che prova il legame fisico e morale che lega l'uno all'altro gli uomini. La credenza modifica i risultati magnetici. L'agente è sempre lo stesso ma presso gli uni si riveste di caratteristiche che nascono dalla fede in sè stesso. In certi istanti si sente di possederla ed accade qualcosa che da ogni potere - si è avvertiti da un movimento di tutto l'essere, da una specie di illuminazione che il principio di vita di cui siamo costituiti riceve l'appoggio di agenti superiori a noi. In quel momento non ci si appartiene totalmente, e si capisce che c'è un ordine morale che si rivela a volte alla nostra intelligenza quando il nostro cuore, ricevendo più elettricità, da al sangue delle qualità che non aveva. Da lì un espandersi della sensibilità.” (Essai sur la Philosopie du Magnétisme)
“Come un fiore che si apre ai raggi del sole ed effonde profumi, l'animo dell'uomo spande all'esterno le virtù segrete che Dio gli ha dato.”
“L'uomo non crea delle immagini,ma degli agenti che hanno potenza.
Quello che crea è quindi reale ed ha forza in sè, si muove, fa muovere ed effonde movimento negli altri.
“Il Mesmerismus ® fa vedere un nuovo ordine delle cose, trasporta in un nuovo universo ed ingrandisce lo spazio delle nostre conoscenze delle quali si può dire che ne è la chiave.Nell'oceano di movimento che è la vita è la rotta che ci permette di riuscire ad avanzare tra le varie correnti. Andare in questa direzione significa aprire una porta nuova e bisogna quindi avere il coraggio di conoscere.
Infatti non è una tecnica basata sulla sola ragione, richiede invece l'intierezza della nostra mente, del nostro corpo e della nostra individualità.Esso restituisce l'uomo a sè stesso e può perciò divenire la vera scienza della nostra vita quotidiana.
Il Magnetismo animale ha una maniera di agire sua propria. Come dice Aristotele, lo spirito si slancia, va al di là della causa e dell'effetto, afferra l'insieme con maggiore velocità, e lo affida all'immaginazione per scoprirne il risultato futuro. Il Mesmerismus  ® permette di uscire dal cerchio tracciato attorno alle conoscenze dell'uomo. Un cerchio che non si pensava di poter superare e che invece, superato, permette di trovare la spiegazione naturale di molti fenomeni che la nostra ignoranza ci aveva fatto classificare al rango delle favole. 
Non è necessario credere in qualcosa per utilizzarlo. Non è privilegio di nessuno in particolare, tutti lo possiedono. E' comunque un mondo nuovo. Con esso vediamo le formule del pensiero agire senza il linguaggio e determinare degli atti che possono anche modificare o creare delle attitudini...
E da piacere, permettendo di vedere le interrelazioni tra le persone, attrazioni, influssi.Ed è la strada della Natura dove si trovano concetti come armonia naturale, energia, realizzazione.”9
Per capire la base di ciò possiamo incominciare a basarci su esperienze vissute: ricordate quando siete stati al mare, in montagna, vicino ad un fiume in uno stato di accordo con la natura? Avete incominciato a sentirvi meglio e più energetici nel momento in cui entravate in accordo con l'ambiente? Avete cominciato a rendervi conto di quello che è il feeling del Mesmerismus ® che sviluppa questo sesto senso naturale, nato dalla somma di tutti i sensi, chiamato "sensorium commune" e che porta ARMONIA, quell'armonia che da sola scioglie i nodi ed apre l'animo. L'uomo prende radice nella natura. Riconnettersi ad essa è quindi salute, vigore e benessere. Come si connettono armonia ed energia? Quando con gli altri od in coppia vi siete sentiti energici e capaci, forti ed allo stesso tempo in equilibrio, ed i vostri progetti si realizzavano stavate allora già provando il feeling del Mesmerismus.
Il Mesmerismus ® è una tecnica eterna, antica ed allo stesso tempo moderna. Nasce infatti nella nostra civiltà, ed affronta le necessità dell'uomo di oggi rispondendo ai suoi quesiti. E' la strada per essere sè stessi, per rilasciare la propria vera energia. è una via di armonia con la natura ed il mondo.Vi porta a risultati che nella vostra visione del mondo attuale avreste sempre pensato impossibili.
Chi impara il Mesmerismus capisce che è qualcosa di diverso da qualsiasi cosa possa avere imparato altrove.Si accorge infatti che può ottenere con questa tecnica sia un miglioramento netto nella propria vita e dei propri risultati professionali, sia una visione più completa e piena di sè, divenendo creatori nella propria vita.
Linguaggio e Simboli nel Mesmerismus ®
Il simbolo è una chiave. Gli antichi egizi, del resto, ritenuti nel mondo antico tra i maggiori cultori delle discipline magnetiche, avevano un linguaggio simbolico di rara raffinatezza. Essi utilizzavano questo linguaggio simbolico volutamente, col nome di “geroglifici”, nonostante avessero a disposizione anche un’altra scrittura, il “demotico”. Erano, già dagli antichi, ritenuti depositari di concetti e sapienze antiche e potenti che ritenevano andassero esposte con la forza del simbolo. Per imparare efficacemente questa tecnica è infatti utile prima addentrarsi nel mondo dei simboli.10 Anche tutte le religioni fanno ampio uso di simboli.
Il Magnetismo non è comprensibile né praticabile al grado più alto senza l’utilizzo dei simboli. Questo spiega l’affermazione secondo la quale molti discepoli di Mesmer non possedevano il sistema. Infatti lo capivano a livello razionale, ma non avevano accesso alla sua valenza globale.
Ma per capire il perché dei simboli partiamo ora dal linguaggio.
Il dialogo con sè stessi L'uso del linguaggio è bifronte: con gli altri, ma anche con sè stessi.Quanto ci parliamo nella nostra mente? Quante sono le parole veramente utili? 
Per molti il dialogo interno è simile ad una radio sempre accesa. Diciamo che è un linguaggio “non utile nè vero”11. Il linguaggio “non vero” è il linguaggio in cui le parole condizionano la nostra percezione della realtà. In altre parole sono preponderanti rispetto alla nostra percezione ed invece di essere un aiuto divengono un vincolo. Il nostro fine dovrebbe essere ricordarci praticamente che:
LE PAROLE SONO AL SERVIZIO DELLA REALTA’
Il linguaggio magnetico è basato su simboli reali. Capire il loro significato ci porta ad essere rilassati, coerenti, a stare meglio in generale.
Caratteristiche Imparare il Mesmerismus aiuta a capire e sviluppare tale linguaggio più vero.. Nel Mesmerismus il fatto predomina ed in nessuna maniera dipende da delle parole. Se vogliamo esprimere le caratteristiche di tale linguaggio possiamo dire che è SIMBOLICO.
Il linguaggio come riflesso della realtà La realtà è non duale. 
Le parole possono operare in due maniere:
costituire una mappa della realtà
funzionare come un riflesso della realtà.
Questa seconda è la caratteristica dei simboli da noi utilizzati. In altre parole il praticante non si fa condurre dal suo dialogo interno e dalla sua struttura linguistica mentale, bensì prende controllo su di essa coscientemente.
“Dalla realtà verificata si procede alla definizione delle parole. In altre parole  il significato delle parole è creato sulla base dell'esperienza e l'oggetto rimane punto di riferimento. (F. A. Mesmer)”
Un approccio diverso E' quindi un approccio diverso dalla lettura di un trattato scientifico: nel modo logico-razionale di esprimersi alla causa consegue l'effetto ed il significato della realtà viene derivato ed influenzato dalle parole. Le parole sono la base dei ragionamenti. Ma nel linguaggio normale, se cambiamo allora i significato di una parola, cambiamo il ragionamento.
Come a volte si dice, una frase del linguaggio normale si può "ristrutturare", cioè cambiando il contesto  o ridefinendo un termine cambia il significato.Il linguaggio logico-razionale è basato sulla preminenza dell'emisfero logico della mente.
Maggiore Stabilità Il linguaggio mesmerico è costruito invece in modo da non essere ristrutturabile e stimola le reazioni e relazioni interemisferiche.Utilizzare questo approccio con sè stessi nella pratica porta ad un modo di ragionare che non può permettere incongruità in quanto non basato sulle parole.Ne consegue anche maggiore stabilità a livello individuale.
Il Mesmerismus è basato sulla natura: nella natura ogni elemento è reale, e nel momento in cui è percepito trasmette sensazioni, emozioni ed attiva pensieri. In altre parole un elemento reale attiva la persona nella sua totalità.
Nella nostra disciplina ogni frase e concetto attiva contemporaneamente tutti i livelli umani e deve essere intesa a più livelli. Questo non per mancanza di termini, bensì poichè con questa maniera di pensare si sviluppa coerenza tra i vari livelli Il Magnetismo Animale significa infatti sviluppo dell'uomo nella sua totalità: dalla sua natura di base fino all'esteriorizzazione della sua energia.
Il linguaggio che influenza e vivifica la mente
Straordinario vuol dire "oltre l'ordinario".
Il Magnetista ottiene effetti straordinari in quanto parte da una conoscenza maggiore. Fin dalla notte dei tempi l'uomo ha visto il concetto magnetico come una grande cosa cui aspirare. 12
Il training nel linguaggio Magnetico Una disciplina che attiva la potenza globale della persona è necessariamente a più livelli. Il training per facilitare tale presa di coscienza segue un percorso specifico.Il primo livello è la direzione mentale e fisica in cui una persona conduce la sua vita per essere sicuri che sia in condizione di imparare. I successivi passi sono sviluppati con parole (simboli) specifici, esercizi fisici ed altro ancora. E' quindi un insegnamento potente perchè totale.In questa maniera impariamo ad attivare contemporaneamente più livelli di conoscenza e coscienza della realtà umana.Ripetiamo la necessità dell'apprendimento dal vivo che è semplice ed immediato.
Noi stessi siamo riusciti a capirla solo grazie a questa strada. Dal vivo si partecipa naturalmente più interamente che a distanza.La chiave della tecnica è nella completezza e totalità dell'uomo.
Il linguaggio scritto Lo scritto è solo il supporto dell'insegnamento diretto. Per questa ragione, per il massimo impatto su tutti gli emisferi cerebrali, era esposto nei tempi passati addirittura in maniera particolare e per i nostri tempi misteriosa.
Tutti i simboli del Mesmerismus rappresentano infatti una metafora per la comprensione dell'uomo e della sua costituzione interna. Dalle leggi del movimenti si dimostra la fisica del pensiero.
Ulteriori note sul linguaggio scritto
Così come il concime adatto permette il crescere rigoglioso di una pianta, il linguaggio Mesmerico originale attiva già al momento della sua lettura le potenzialità umane ed è una chiave importante per i risultati maggiori. Il fine è aiutarci ad utilizzare tutte le nostre facoltà.
Molta gente si sente attratta naturalmente dai simboli .Questo perchè i simboli attivano completamente la mente. “L'uomo infatti quando pensa solo con il suo cervello logico e con le parole,  invece di essere il più perfetto degli animali ne diviene in realtà il più stupido, in quanto confonde sè stesso  pensando che la sua ragione sia il suo istinto, e diminuisce la sua immaginazione che pensa di compensare con la sensazione.”13 “La ragione non può decidere i bisogni. L'istinto è infatti la base della ricerca della soddisfazione dei bisogni dell'uomo, in quanto l'istinto ci è dato dalla natura. La ragione dovrebbe essere un mezzo per soddisfare tali bisogni in maniera adatta all'ambiente e non un fine in sé stessa.  Quando noi utilizziamo la ragione per osservare la realtà siamo come un uomo che guardi la realtà attraverso un cannocchiale e punta a tutto quello che vuol guardare. In questa maniera non vede con i propri occhi, ed oltretutto non vede mai le cose come gli altri.”14
Il linguaggio per insegnare alla totalità dell'uomo, invece che dalle parole parte dalle immagini. In questa maniera nasce un linguaggio che parla ai due emisferi cerebrali allo stesso tempo ed in ogni caso alla totalità dell'uomo. 
Esistono due forme di questo linguaggio: antica e moderna.
Per chi è interessato a questo modo simbolico di parlare nella sua forma più antica alleghiamo in questo sito alcune pagine di un quaderno mansocritto che espone parte della dottrina.Come si osserva, è composto da parole alternate con simboli.Lo scopo è triplice:
1) Il primo è di confidenzialità. La dottrina mesmerica era segreta, e questo linguaggio di difficile interpretazione è per Impedire ai non iniziati che non avessero il possesso delle chiavi di interpretazione la comprensione del testo
2) Il secondo è per apprendere partendo dal livello più' semplice: le immagini. Il fine è attivare il ""linguaggio naturale"" descritto da Mesmer, dove le immagini devono servire da comprensione della realtà e dei suoi principi.
3) La terza ragione è simbolica. Ogni simbolo potendo avere più' interpretazioni, la via simbolica permette di interpretare il linguaggio a più' livelli e sviluppare le potenzialità dell'operatore su tutti i livelli
Imparare il linguaggio magnetico simbolico trasforma la persona e sviluppa la sua comprensione ed operatività nel mondo. Quello che segue è un esempio di come era utilizzato in forma scritta nell’opera di Franz Anton Mesmer.15

I simboli sono fondamentali. Infatti quello che l'uomo può creare sono solo dei modelli basati su parole e quindi limitati. Ma i simboli funzionano a tutti i livelli della realtà, anche a quelli ai quali non abbiamo accesso diretto. 
Il mondo ha infatti dei gradi di finezza che possono sfuggire ai nostri sensi, come anche ha riscontrato anche l'odierna fisica. Uno tra i punti della scoperta sono i simboli (o metafore) che funzionano per ottenere i risultati del Mesmerismus.  Espresso in altri termini "il modo di pensare per ottenere gli effetti magnetici". 
Le parole usate e la "forma mentis" creata sono in tal caso la combinazione che apre lo scrigno e fanno funzionare il Mesmerismus. Per quanto molte volte sembrino comunque vere in sè stesse, vanno comprese da questo punto di definizione.  La base è sempre pragmatica. “Il significato delle parole è sempre da verificare sulla base dell'esperienza e l'oggetto rimane punto di riferimento.” 16
Quaderno Simbolico di Base
Da sempre l’uomo ha utilizzato immagini. Le immagini sono il mezzo di base del pensare per simboli ed evitare la discorsività, dove le parole sono determinate da altre parole.
Quelli che seguono sono alcuni pittogrammi di varia origine che sulla base della nostra esperienza pratica possono rappresentare utili elementi di concentrazione e riflessioni legati allo sviluppo della Forza Magnetica.17
Gli elementi di questo quaderno sono stati scelti volutamente da noi in base alla nostra conoscenza del sistema.
Sono volutamente legati a varie culture per allargare al massimo la mente dell’utente ed aiutarlo a capire la realtà al di là delle immagini, oltre che portare l’attenzione su concetti comuni a culture ed epoche differenti. Da sempre la disciplina del magnetismo è infatti sincretista in quanto parte da una visione globale. Il fenomeno è antichissimo: già gli antichi Egizi erano altamente sincretistici.18
L’idea nel nostro caso è che la forza è una indipendentemente dall’immagine che vi mettiamo davanti.
I simboli ci aiutano a capire come la nostra disciplina corrisponda ad elementi profondi all’interno dell’animo umano.
Molti delle immagini che seguono sono state studiate già nel passato da persone appassionate di questa materia millenaria.

Quella sopra è una rappresentazione del Sole chiamata Aten, il disco del sole venerato dagli egizi. Lo Aten rappresentava originariamente Atum, il Dio del Sole

Il disco con le ali. Nella nostra disciplina può simboleggiare l’ultima fase dell’immagine residua della luce, un momento di apertura di nuove dimensioni mentali.

Quello sopra è l’emblema zoroastriano. E’ considerato connesso al disco con le ali egizio. Originariamente rappresentava il dio assiro Shamash. Nella fede zoroastriana, rappresenta l’anima umana.19
Si compone di varie parti:
Il disco con le ali – I tre strati rappresentano I tre concetti base: parole, pensieri, fatti. L’anello rappresenta l’eternità. I due lati rappresentano la dualità. La faccia di zoroastro rivolta in un senso la scelta.

occhio di Horus – Spiritualmente, l’occhio destro rappresenta l’energia maschile, così come la ragione. E la matematica.20

L’occhio sinistro riflette, e rappresenta invece l’energia femminile, lunare, negativa.

Un simbolo di interesse ed utile da comparare con il nostro lavoro è la “Tetraktys”. I punti rappresentano numeri, e la loro discesa simboleggia l’ordine della creazione dell’universo. Vi è tuttavia una osservazione importante nella teoria esposta qui che alla base del magnetismo. Nella “Tetraktys” i quattro punti più in basso rappresentano gli elementi. Nella visione magnetica gli elementi stessi sono disposti in ordine di successiva complessità e finezza e quindi si può immaginare che gli elementi dell’ultima riga abbiano una maggiore complessità andando da sinistra a destra come mostrato anche dall’immagine sottostante 

La figura sopra mostra appunto il concetto di “serie del fluido” dove vi sono vari ordini di finezza relativi ai vari elementi. Nella visione magnetica lo spirito (coscienza) è alla base di tutto ed a livello del fluido, segue l’etere, corrispondente alla luce, al senso della vista ed alle immagini mentali, l’aria, l’acqua e la terra. 

Il simbolo dell’infinito ed anche della Materia nella visione Mesmerica. Il doppio cerchio simboleggia infatti la “doppia elica universale”. Ad ogni movimento corrisponde un contromovimento.

Il simbolo del loto in una rappresentazione egizia. Il Loto è anche utilizzato per indicare armonia cosmica, illuminazione. Il mantra "Om mane padme Om" si riferisce al  "gioiello nel Loto", l’illuminazione.

Simbolo Egizio di Protezione (una corda arrotolata - il cerchio di protezione). Gli egizi lo utilizzavano per i cosiddetti cartigli. Nel Magnetismo il cerchio per concentrare l’attenzione o proteggere è molto utilizzato.

Quello sopra rappresenta i cinque elementi che attraverso il Mesmerismus vengono armonizzati e coi quali il praticante si armonizza.

Nel simbolismo indiano, quelli sopra sono I cinque tattwas: i cinque elementi o stati dell’essere.

L’immagine sovrastante è una delle molte rappresentazioni dell’albero della vita celtico. Ricorda il caduceo e le energie. I fiori portano l’attenzione sulla Natura. 

L’immagine sopra rappresenta l'uomo e la sua naturalità

Le Gorgoni erano mostri leggendari della mitologia greca. La gorgone Medusa il cui sguardo pietrificava e che fu uccisa da Perseo che si avvicinò a lei senza guardarla tagliandole la testa, si lega direttamente alla fascinazione.  

Quest’immagine è di origine americana. L’abbiamo inserita per mostrare come l’apertura mentale alle varie culture debba essere totale. Si collega alla guarigione con le mani. 

Il serpente che si morde la coda. 

Uso dei Quadri
I quadri permettono di sintetizzare vari elementi utili alla comprensione dello sviluppo dell’energia e dell’uomo. Essi portano insieme molte importanti tradizioni dell’uomo che tendono verso un fine comune. 
Quadro I
I simboli egiziani sono molto potenti e portano l’attenzione. Anche alcuni simboli Greci e Romani e più moderni sono di grande interesse per la nostra disciplina
















Quadro II
I simboli celti portano alla Natura. I simboli indiani ricordano l’illuminazione
















 
Quadro III
I simboli di questo quadro portano attenzione alle serie del fluido ed ai concetti di attrazione


   
   



Iniziazione Magnetica
I protocolli rituali che seguono sono basati quasi esattamente sulle parole ed esercizi trascritti all’inizio secolo da H. Bischoff.
Sono stati adattati in base alla nostra esperienza e conoscenza della materia in modo da dare loro la massima efficacia. H. Bischoff è stato tra i migliori esperti del filone al quale probabilmente anche F. A. Mesmer ha attinto ed interprete di una tradizione segreta che altrimenti sarebbe andata perduta. 
Sono una serie di concetti per risvegliare lo spirito e la coscienza e portare la mente ad assorbire automaticamente conoscenze fondamentali. Portano l’attenzione sui differenti livelli di condensazione della materia: solido, liquido, gassoso, etere e mente e coscienza.
Il livello della mente e della coscienza è il livello del fluido, dove tutto è connesso.
Ovviamente è stato interpretato secondo la nostra conoscenza della tradizione magnetica e della Presenza per renderlo il più efficace possibile. Durante il Rituale che segue sono quindi inseriti degli “STOP” durante gli “STOP” l’attenzione deve essere esclusivamente SENSORIALE. Lo sguardo deve essere completo, con coscienza dell’ambiente, ma senza concettualizzazione.
Il concetto fondamentale è riaccedere al “sensorium comune”. Si definisce “sensorium comune” l’insieme delle percezioni sensoriali non focalizzate.
Quello che focalizza le impressioni sensoriali è la paura. La paura è in realtà un “niente senza essenza”.
E’ importante la massima concentrazione. In grassetto sono indicate le frasi sulle quali vogliamo che il praticante porti la massima attenzione.
AMBIENTE: durante l’esecuzione delle operazioni sottoindicate è utile non essere disturbati da elementi esterni.
Nell’ambiente deve essere presente una fonte di luce bianca (non eccessivamente potente).
I piedi devono essere posati per terra ed è meglio osservare l’immobilità, salvo che per l’esecuzione dei movimenti prescritti dal testo.
Un ritmo di un battito al secondo è utile. 
Il lavoro di gruppo sotto guida esperta è particolarmente necessario soprattutto in fase di prima attivazione dei protocolli.
LA NUOVA SOCIETA’ DELL’ARMONIA UNIVERSALE: questo nome storico indica l’insieme delle persone che praticano queste tecniche in maniera da verificarne l’efficacia.21

MESMERISMUS PRIMO LIVELLO
Coscienza e Pensiero
Energia
Connessione
Concentrazione
Concentrare la luce del Sole
trasmettere la forza del Fuoco

Primo Protocollo  - La COSCIENZA prende controllo degli elementi.22
Stop! Immobile! Prendi coscienza di  te e del tuo corpo. Prendi Coscienza di quello che senti, vedi, odi.
(fine stop) Mentalmente ripeti:

La coscienza è forza. In me ed attorno a me. D'ora in poi farò attenzione a questa forza. (ripetete mentalmente)
Se la coscienza in noi è sveglia, è possibile naturalmente comandare le correnti mentali.
La coscienza è al di là del tempo e dello Spazio

Osserva quell’oggetto (osservare una luce od un riflesso). Chiudi i tuoi occhi fisici. Rivedilo. 
Ora rinforza i tuoi occhi dello spirito. Porta davanti ai tuoi occhi mentali persone che conosci e con il massimo di particolari posti che conosci. 
(aspettare qualche sec...)
STOP nello spazio mentale - vedi - senti odi
(fine stop)
Indipendentemente dalla distanza, i tuoi pensieri raggiungono le persone od i luoghi. La coscienza è al di là dello Spazio. Lo Spazio non ha ruolo. La coscienza domina lo spazio.
Cerca di ripensare e rivedere di fronte a te costruzioni od ambienti ora non più esistenti. Vedeteli come erano una volta. Nel tuo sguardo è presente l'immagine di questi
(aspettare qualche sec..)
STOP nel tempo - vedere sentire udire

(fine stop)
La coscienza domina il tempo: l'uomo porta in sè la coscienza divina che mantiene l'esistenza del mondo, e lo ricrea ad ogni istante. Così come la goccia è una parte del mare, e purtuttavia è sempre acqua, così è l'uomo nel tutto. L'uomo riunisce tutte le materie del mondo in sè ed è in rapporto con tutte le materie del mondo. Chi può fare attenzione a questa connessione continua di sè stesso con la Natura circostante, impara a sentirsi come soggetto della conoscenza di fronte agli oggetti che vede. Utilizzare la forza del pensiero significa rendersi conto che questo è materia che ci circonda come la luce e l'aria. 
Seduto dite "ora rimango immobile".
(Praticante) - Ora rimango immobile -
A questo punto non dovete fare altro che fare attenzione al vostro corpo che in nessuna maniera deve muoversi. Lasciate solo la respirazione continuare. 
10 sec
Ora dite "ora mi alzo". (o “muovo la testa”) e alzatevi (o muovete la testa)
Sempre dovete far seguire immediatamente al pensiero l'atto.
ORA IL TERZO INSEGNAMENTO Il mondo è composto, come me, dei cinque elementi terra, acqua, aria, etere, spirito. La coscienza comanda gli elementi 
Ora lo proverò col solido e col liquido.

Sedetevi e state fermi.
RIMANETE ASSOLUTAMENTE IMMOBILI. 
Solo dirigi lo sguardo verso la mano ora. Apri gli occhi.
Lo sforzo che dovete fare non è conscio in senso tradizionale. Osservate il braccio, rendetevi conto della sensazione che lo sguardo da, e VOLENDO che il braccio destro si alzi, questo si alzerà e lo porterete fino a 30 cm. dal viso. Mentre il braccio si alza e lo osservate rendetevi conto della rigidezza in lui 
Rimanete immobili mezzo minuto.
A questo punto dite mentalmente : “il braccio deve cadere abbandonato”.
Ed a questo punto il braccio destro cade abbandonato.
Ora vi ubbidiscono le materie liquide e solide. Il dominio sul liquido ed il solido vi insegna ad essere indipendenti rispetto alle impressioni esterne ed al dolore di tutti i tipi. 
Ripetete Mentalmente: “Ora tutto il corpo deve rilassarsi”.
A questo punto tutto diventa immobile in voi, tranne il respiro. Gli occhi restano aperti. 
A questo punto dite, "il respiro deve fermarsi" con queste parole fermate il respiro
“il respiro deve riprendere" ed il respiro riprende. 
Di nuovo a questo punto dite, "il respiro deve fermarsi" con queste parole fermate il respiro
“il respiro deve riprendere" ed il respiro riprende. 
Come il solido ed il fluido, così ubbidisce alla coscienza anche l'aria.
Ora operiamo sul pensiero
Anche in questo esercizio gli occhi restano aperti. Ora pensate alla strada dove abitate oppure ad un altro posto e ditevi "ora voglio concentrare i miei pensieri sulla strada". 
Chiudete gli occhi
Rappresentatevi nei più intimi dettagli le case ed i loro abitanti. 
STOP nello spazio mentale: vedere sentire udire
(fine stop)
anche la mente ubbidisce alla coscienza come le altre materie. La coscienza è il solo signore del nostro interno.
Condurrete questi esercizi finché non sarete in grado di condurli in ogni situazione, anche camminando. Il fine è concentrarvi su voi stessi, sul vostro vero IO come essere spirituale. Chi prosegue su questa strada può stare senza paura anche in mezzo alla gente ed ai problemi. Ha  tranquillità, chiarezza dello spirito e  forza di livello superiore. E' questa forza che vi da possibilità di avere controllo sul vostro corpo, sul solido, sul liquido, sull'aria ed anche la padronanza sui pensieri. La capacità di determinare i propri pensieri e di dirigerli a volontà. Come i pensieri così è per il successo ed il destino.
Dobbiamo distinguere tra i pensieri che nascono da turbamenti dei sensi e quelli che nascono dalla coscienza, la coscienza è identica allo spirito del tutto.
L'uomo non dice "ho fame" ma "c'è la fame, che nasce dall'avvicinarsi dell'ora nella quale il corpo riceve normalmente nutrimento". Non dice "ho sete" ma "c'è la sete, che nasce dal fatto che oggi sono stati mangiati ad esempio dei cibi speziati". 
Questo significa controllare i pensieri: essere capaci di fissare la loro origine e fine. Questo da dominio sui sensi e su tutte le sensazioni dell'animo.

E' importante che lo spirito sia sempre presente e sveglio.
Osserva ora il tuo corpo dall'esterno.
Ti fa capire che puoi pensare quel che vuoi.
Torna ora dentro di te.
Apri gli occhi
Stop Visivo Auditivo Sensazioni
Fine stop
FINE PRIMO PROTOCOLLO

Prove per passare al protocollo successivo23
Spirito: Riuscire ad effettuare con un’altra persona delle esperienze di telepsichia
Pensiero e Visualizzazione: Riuscire ad immaginare con il massimo di dettagli e precisione un oggetto.24 25
Aria: esercizi di respirazione
Liquido: levitazione della mano
Solido: Prova dell’immobilità per 3 minuti

Secondo Protocollo - ENERGIA
MAESTRIA DELLA FORZA DI VOLONTA’
Introduzione: Scopo di questo livello è stimolare l’energia. L’energia dell’uomo deriva dalla Natura. L’uomo trova la sua forza nella forza della Natura. E’ un pezzo della Natura e con la stessa è in continua comunicazione. 
L’uomo è in corrispondenza con tutto il suo interno, con la sua anima e con la sua coscienza con il mondo che lo circonda. Le cinque materie di cui è composto il mondo si ritrovano nell’uomo: la terra come corpo, l’acqua come fluido, l’aria come atmosfera nei polmoni, l’animo come forza di vita, lo spirito come coscienza o forza del pensiero e principio creativo. 
Quello che si definisce come “anima della Natura” è la capacità di percepire la Natura e tutto quanto costituisce il nostro ambiente. Quando l’uomo ha fame o sete sono le materie contenute in lui che si stanno esternando. L’attaccamento all’ego fa dire “ho sete”, ma in realtà è il corpo che ha sete.  Quando noi curiamo il corpo e lo spirito sviluppiamo energia. Colui che vuole divenire energico non deve lasciarsi trascinare dalle preoccupazioni e tribolazioni, deve invece riconoscere in sé una parte della Natura ed evitare il combattimento delle parti di sé al suo interno. Essendo parte della Natura, l’uomo ha anche tutte le energie ed elementi in lui e può creare.
Creare ed operare avviene  attraverso le quattro capacità di 1) Velocità d'azione, che discende da chiarezza dello spirito 2) Freschezza d'azione. E' la connessione dell'entusiasmo e del benessere all'azione e deriva dalla precedente 3) Decisione 4) Energia: è il fuoco interno, l’ispirazione per i nostri obiettivi.
(Preambolo facoltativo a questo protocollo): Dio è Dio e quindi manifesta le forze che esistono. 
Come tale si manifesta come luce, come aria, come acqua, come terra e come Natura. Esiste un solo Dio che si manifesta nelle differenti forze secondo il principio: più fine è una sostanza, maggiore è la sua forza. Il pensiero e lo spirito hanno quindi la massima forza. Tutto ne è pervaso. Nella Natura non esiste infatti il vuoto, ed anche tu sei fatto delle stesse materie. Anche tu possiedi il principio creativo.
ORA RICEVI IL PRIMO SIMBOLO: LA LUCE
Osserva la luce. L'identificazione con lo spirito del tutto nasce solo dal pensiero, e può solo essere ottenuta col pensiero. E' utile per lo sviluppo della forza. Pensa: “Io sono un essere spirituale e divino, un figlio della forza e della luce.”

INSPIRA ed osserva la luce: pensa - adesso questa energia entra in me
TRATTIENI e pensa: io imbriglio questa energia
ESPIRA e pensa: adesso questa energia va nel mondo cui sono connesso
IL MONDO E LA SUA COMPOSIZIONE
Il mondo è composto di vari elementi, e questi sono tutti derivati da una materia originale. Non c'è divisione tra mondo materiale e mondo dello spirito
TERRA ed ogni cosa solida, così anche nell'uomo. irrigidisci il tuo corpo
ACQUA ed ogni cosa liquida, così anche nell'uomo. Rilassa e sentine il peso
? ARIA nell'uomo esistente come gas. respira
ETERE esistente nell'amore del creatore della Natura, nella forza di volontà dell'uomo. porta la tua attenzione sul corpo come volontà
SPIRITO che crea e mantiene il mondo
INSPIRA e pensa - adesso questa energia degli elementi entra in me
TRATTIENI e pensa: io imbriglio questa energia
ESPIRA e pensa: adesso questa energia va nel mondo cui sono connesso

Guarda la luce
Guardate davanti
Prendi con le mani l'energia dell'universo e riversala in te nella spina. Stringete le natiche. Sentite un brivido.
(chiudete gli occhi)
Senti ora il tuo corpo. Il primo elemento per lo sviluppo della volontà è la freschezza del corpo.
Il secondo è l’agire. Agire significa seguire l’imperativo “vivi”. Noi creiamo la nostra realtà attraverso le nostre azioni.
Senti la forza della vita.  Ripeti: La mia volontà è collegata alla volontà della Natura. Connettendoci alla Natura la nostra coscienza può creare realtà attraverso l’energia della Volontà.
La prima necessità per lo sviluppo dell'Energia della Volontà è freschezza corporea.
Le forze per la freschezza corporea e spirituale sono in noi stessi ed ognuno ha in sé il potere di trasformarle in Energia di volontà.
Solo dalla comprensione della nostra verità possiamo salire, e la chiara conoscenza del nostro io e delle nostre forze e delle sue capacità ci apre la strada del successo.
Un secondo elemento è la freschezza dello spirito. Ripeti: “La Paura è un nulla senza essenza”26.
Seduto rilassa il corpo. Rimani immobile. Decidi ora di alzarti al comando tre e conta uno, due, tre.
Ora alzati.
In piedi osserva la luce ora: dove splende la luce, le nebbie scompaiono.
In piedi premi ora fortemente le mani contro il corpo.
Decidi di procedere lungo la Via che hai intrapreso. 
Prendi ora tre lenti  profondi respiri ed al terzo manda fuori con un soffio l’aria e rilassate le braccia. 
Alza ora il capo ed osserva il tuo corpo come qualcosa di lontano che non ti appartiene.  Tu hai il potere di pensare quello che vuoi.
Dirigi ora l’attenzione al presente. Ritorna alla presenza. 
STOP vedere, sentire, udire.
Ogni volta che dirigi l’attenzione al presente accumuli energia. Nell’ORA è la base di ogni tua energia.
FINE SECONDO PROTOCOLLO

Prove per il Passaggio al Protocollo Successivo
Operare nella Vita Pratica: al pensiero imparare a fare sempre seguire l’azione
Pensiero nella Vita Pratica: essere in grado di osservare le proprie azioni, distinguendo tra oggetto, stato d’animo, idea che vi ha dato origine
Emozioni nella Vita Pratica: Dominare le proprie emozioni negative
Corpo: freschezza ed energia
Prova Aggiuntiva Fondamentale per il dominio delle polarità: eseguire con successo l’esercizio “Acqua Calda e Fredda” o di “Sviluppo Polarità” immergendo contemporaneamente le mani in due catini e cambiando con la sola forza di volontà le proprie sensazioni 27
Terzo Protocollo – CONNESSIONE
MAGNETISMO
Introduzione: Coscienza, energia e connessione sono quello che si chiama “Magnetismo”. E’ importante distinguere il magnetismo globale che è argomento di questo protocollo, dal magnetismo concentrato e legato al concetto di “punta”. Il magnetismo è presente nell’intera Natura ed è legato alla Legge “connettiti”. La Natura è infatti un tutto connesso. Così come le stelle sono connesse all’orbita che conducono e subiscono le forze di attrazione dei corpi più grandi, così anche l’uomo ha un cerchio che lo circonda e che può essere chiamato “aura”. Nell’Universo operano due forze: la vitale, tonica, creativa ed espansiva e la contrattiva od elastica che tende a tornare allo stato precedente ed è esemplificata nel lavoro dello stomaco. L’”enormon” mostra come queste due forze siano presenti nell’uomo. 

Nella Natura ogni elemento partecipa dei raggi della forza espansiva e creativa ed ha un suo livello di coscienza. Quando l’uomo capisce che è parte di un tutto trova le radici di ogni cosa Buona, Vera, Bella. Per ottenere ciò l’uomo deve fare però attenzione al continuo scambio di parti di sé con l’ambiente e dirigersi dove esiste energia di vita. Questo  è un istinto naturale di ogni animale ed essere vivente in quanto il simile attira il simile. Aumentare tale energia attrae quindi a sé persone ed eventi. La forza vitale può avere effetti benefici sulle persone che vi circondano. Il magnetismo personale è legato essenzialmente alla chiarezza e forza della volontà che deve comandare a pensieri, sentimenti ed altri moti dell’animo. Più la nostra volontà domina l’animo, più è forte e potente e può aiutarci nel successo personale. La vita è composta da “bio-eros”, “forza vitale” o forza creativa, l’assimilazione è lo scambio di questo “bio-eros”. L’intelligenza è la capacità di riconoscere la vita e le sue leggi. La prima legge è riconoscere le materie di cui è composto il nostro io, la seconda legge vedere nell’altro le stesse materie, la terza mettere da parte l’energia distruttiva.
Nota: per eseguire questo protocollo è utile mettersi di fronte.  
Simbolo di questo protocollo è il ritmo.
Altri ritmi sono un uomo che si guarda allo specchio, oppure un busto, che come Giano bifronte, riporta da un lato il volto di un altro essere umano come te e dall’altra il tuo volto. Il motto è “Io sono te, tu sei me”.
Nella natura vale la legge: connettiti. Il Dio della creazione ha fatto della connessione ad un essere della stessa specie una condizione di base di un'esistenza felice.
La fortuna nella vita del singolo è legata a come si connette agli esseri dello stesso tipo.
Tu sei in armonia con gli elementi, e gli elementi sono in te. 
Osserva il tuo “io” e le materie di cui è composto. Attraverso la coscienza del tuo valore come uomo deriva l’amore in te stesso.
 Anche gli altri sono composti delle stesse materie. Apri gli occhi.
ORA IMPARI A CONNETTERTI
senti con la mano destra il vostro polso sinistro. Sentite il battito. Guarda ora lo stesso punto sul braccio del tuo compagno e pensa
"Esattamente nella stessa maniera funziona il polso in te" - Digli mentalmente "guardami" guardatevi
senti ora con la mano destra il cuore. Guarda ora il tuo compagno e pensa: "Esattamente nella stessa maniera batte il cuore in te"
Digli mentalmente "guardami"
PENSA: Io sono te e tu sei me
Guarda ora la persona di fronte a te partendo dall’alto e pensa che i vostri corpi sono uguali. Concentra ora lo sguardo sulla bocca dello stomaco a sinistra vicino al cuore. Vedici un occhio. Guarda ora la persona in faccia nella pupilla. Pensa “guardami”.
Guarda ancora la persona di fronte a te e chiudi gli occhi. Vedila ancora. Stai imparando ad essere vicino con l’occhio corporeo e l’occhio mentale.
Più sviluppi la forza vitale e della coscienza più accedi al livello più fino. E più un livello è  fino più è potente. Ora assieme quest'assemblea invierà una sensazione di forza e luce. Quando si tratta di inviare o comandare si entra in stato ATTIVO. 
stringi i denti, chiudi le mani a pugno, le braccia spinte verso il basso, i gomiti all'infuori, le ginocchia all'interno.  Attraverso la tensione del corpo anche lo spirito prende forza; l'uomo è un tutto e l'uno influenza l'altro.
E ora infine anche tu comunichi.
Pensate alla luce e rilassatevi. Adesso mettetevi in maniera recettiva.
 Prepara la mente col pensiero: "lo spirito domina lo spazio ed il tempo, aspetto la sensazione, il messaggio che mi sarà inviato.” Chiudi gli occhi e rappresentati l'immagine che senti.
IL SUCCESSO
Il magnetismo può dare successo con gli altri. Per ottenere ciò al meglio è importante cercare lo scopo nel dominio delle possibilità. Più che dominare la persona con l'ordine, di avvincerla e condurla a sè. Chi fa così ha sempre successo. Apri gli occhi.
STOP: vedere, sentire, udire
La coscienza domina tutti gli altri elementi. Ora ti diamo la legge del dominio. Chi domina il presente rimane padrone della situazione ed è pronto ad agire in ogni momento nel modo che più ritiene. Non si oppone né segue ma se vuole può decidere di fare entrambi o nessuno. E’ padrone del presente.
STOP: vedere, sentire, udire
Prendete un profondo respiro - espirate
(Fine Terzo Protocollo)

Prove per il passaggio al Protocollo Successivo
Pensiero: Pensando Solamente “Guardami” far voltare altre persone che non vi stanno osservando direttamente28
Creare connessione con sconosciuti
Prova Aggiuntiva: portare un interlocutore a parlare di quello che volete voi
Quarto Protocollo – Il Potere della CONCENTRAZIONE - potere dei sensi e dell'occhio
MAESTRIA IPNOTICA E DELLA CONCENTRAZIONE
Introduzione: Noi percepiamo la realtà attraverso i sensi. Nel mondo esistono due forze: quella espansiva, simboleggiata dal sole, e quella contrattiva simboleggiata dalla terra. Noi siamo una parte della Natura ed in noi si realizza la capacità di concentrare la forza creativa ed espansiva. La ragione per cui molti non possono utilizzare la loro forza è l'ignoranza della loro anima. Gli antichi avevano per ogni moto dell'animo un dio: Venere, Amore, Bacco ed animavano l'universo coi loro dei ideali. Questo permetteva loro la conoscenza dei loro desideri e sofferenze. E’ importante sgomberare l’uscio dalle emozioni che lo occupano ed a questo punto siamo in grado di esprimere la volontà. Nota: l’occhio da fissare è quello destro.
Simbolo di questo protocollo è l’occhio ed il potere della concentrazione, rappresentato dal fuoco.
L'animo che vive le emozioni è legato al corpo. La base per l'operatività dell'animo sono i sensi. La vita è movimento di materia che giunge agli organi di senso.
Dei sensi il più basso e legato alla materia solida è il tatto
legato al liquido il gusto
legato ai gas l'odorato
legato all'aria l'udito
legato all'etere la vista.
Così i cinque sensi mettono l'uomo in connessione con le serie di grandezza del fluido.
Queste stesse materie che riempiono l'universo sono in lui. Corrisponde col tutto e la semplice autoosservazione glielo rende palese.
Riconoscendo questa appartenenza alla Natura si rende conto che è solo una parte di un tutto.
(Chiudere occhi) 
Il cervello è anche un organo di senso in contatto con l'universo.
Nell'uomo dominano due forze: una creativa ed espansiva e l'altra contrattiva ed elastica
Queste due forze creano l'Universo e l'Uomo.
L'utilizzo della forza dello spirito deve avvenire secondo le quattro regole:
veloce
fresca
decisa
energica
Così anche lo sguardo
L'occhio è specchio dell'intero uomo. L'occhio opera con lo sguardo. 

L'occhio trasmette la volontà
La volontà è la forza più alta nell'uomo
Questi esercizi sono basati sulle leggi della Natura.
Le forze originarie della Natura sono da un lato il sole che significa espansione e dal lato della terra la contrazione.
L'espansione del sole crea sulla terra le forme e la terra tira a sè l'energia che le arriva dal sole
Sentite il corpo in mezzo a queste forze
Anche  l'uomo ubbidisce alle stesse leggi della vita.
La volontà è lo spirito in voi.
Più concentriamo le nostre energie più forte è la nostra forza. 
Contrazione significa portare assieme ed anche noi possiamo portare tutta la nostra osservazione in un unico punto.
Osserviamo un occhio in tutto il suo ampio contorno

Ora guardiamo di nuovo l’occhio e poi stringiamo e guardiamo solo la pupilla. Fissiamo solo la più piccola parte dell'occhio.
Stiamo imparando a concentrare l’energia.
Chiudete ora gli occhi e rilassatevi. E’ importante liberare l’uscio dalle emozioni per concentrare la mente. 
La fonte del flusso mentale è coperta dalla materia, preoccupazioni, pensieri non chiari.
Noi dobbiamo pulire quest'uscio.
Inspira ed Espira.
Apri ora gli occhi. Guarda ora tutto l’occhio, il bulbo, la pupilla ed il riflesso nella pupilla.

 Chiudi ora gli occhi e ricorda cosa hai visto esattamente.
Ripeterai più volte questi esercizi per concentrare la tua mente sia ad occhi aperti che chiusi.
Apri gli occhi
Guarda ora l’occhio del tuo compagno. Rendetevi conto che il punto che state fissando con gli occhi fisici è solo l’esterno, e che il punto centrale della persona di fronte a voi è il suo spirito. Il vostro sguardo può passare da un punto all’altro esternamente, ma quello che mantiene in sè è l’idea dello spirito dell’altro.
Muovete gli occhi attorno al compagno
Chiudi gli occhi e mantieni l’immagine.
Porta ora gli occhi sotto le palpebre chiuse dove il tuo naso incontra la fronte. In questo punto sei a contatto a livello del fluido con l’immagine che hai appena visto. 
Lascia andare ogni immagine e sii solo cosciente. Mantieni i tuoi occhi puntati al punto interiore. Puoi operare e concentrarti sulla materia, ma l’origine di tutto è la coscienza.
Stop
Fine stop
(Fine Quarto Protocollo)

Prove Per Passare al Livello Superiore
Prova dell’occhio: sviluppare fissità di sguardo per almeno 15 minuti29
Ipnotismo dell’occhio: Fascinare con lo sguardo Persone ed animali sia a sangue freddo che caldo
Prova Aggiuntiva: lo stesso a distanza
Protocollo Preparatorio
Questo Protocollo di Preparazione (di tradizione differente dai precedenti, ma compatibile) può essere realizzato prima o a latere dei protocolli precedenti. Precise forze del pensiero devono essere infatti vive nell'animo dello studente.
Simbolo di questo protocollo è la sfinge, che allude alla parte immutabile all’interno dell’uomo. Sedetevi di fronte ad un busto di gesso30, toglietevi gli occhiali,rilassate i muscoli. Respirate lentamente e profondamente. Ad un certo punto chiudete gli occhi.
Ripetete mentalmente:
Io sono me stesso e non i miei moti dell'animo, agitazioni, inclinazioni, rappresentazioni o come altrimenti si vogliano chiamare i pensieri.
Dipende da me portare pensieri alla coscienza o scacciarli.
Ora i pensieri abbandonano potere su di me, sono Io infatti il Signore, essi sono sottomessi alla mia volontà.
Prendo ora fortemente la decisione di essere padrone dei pensieri che operano su di me.
I pensieri sono cose, e posso afferrarli e fermarli come desidero.
La mia volontà è come una roccia immovibile. La mia coscienza è come la sfinge egizia, che immutabile guarda i millenni.
(Fine Protocollo Preparatorio)
Secondo Livello

Successo della Persona e Dominio del Destino
“Velle non discitur”
L’albero porta frutti
Etica del Cavaliere Armonico
Caratteristiche del Secondo Livello
Questo livello è collegato al connettere l’energia ritrovata al successo nella vita. Potrebbe corrispondere al superamento della cosiddetta “prova del metallo” degli antichi cammini di crescita. Ecco perché è simboleggiato dal connettere Terra e Sole o dal concetto dell’albero che porta frutti. Il motto è “Velle non Discitur” (non si può imparare a volere) per portare l’attenzione sul fatto che la nostra volontà deve essere AUTONOMA.
Attraverso i simboli utilizzati la concentrazione è portata verso lo sviluppo del proprio sé autonomo e del successo personale.
E’ il livello in cui l’uomo porta frutti sul piano fisico, sviluppandosi nel contesto sociale. Proprio per questo abbiamo aggiunto la frase “etica del cavaliere”, in quanto i risultati sociali sono ottenuti attraverso un annobilimento dell’uomo. 
Il livello potrebbe anche essere seguito indipendentemente dal primo, ma è certo che la persona che non sa come connettersi agli altri od al mondo non saprebbe come risvegliare la sua energia interiore e finirebbe prima o poi a non avere l’energia necessaria per prtare a termine lazione. Come detto nel primo livello l’azione per avere successo deve partire dalla “freschezza corporea”. E’ quindi necessario prima aver completato il livello uno. 
Un’altra caratteristica di tale livello è che sviluppiamo libertà dai condizionamenti passati, presupposto per il dominio del nostro Destino. La fortuna ed il dominio del Destino sono ricercati nel quinto protocollo in maniera ATTIVA, attraverso la messa in atto di un’azione efficace ed armonica al senso stesso, mentre nel sesto protocollo sono ricercati in maniera PASSIVA, attraverso la messa in azione del nostro animo e delle energie esterne in maniera tale da facilitare la creazione delle condizioni ricercate.  
Quaderno Simbolico di secondo Grado
Successo ed il dominio del Destino
A questo livello presentiamo anche alcuni simboli tratti dalla “Théorie du Monde” di Franz Anton Mesmer , che ampliano ai concetti di attrazione e permettono di comprendere meglio alcuni elementi dinamici della Disciplina. 
Infatti tali simboli portano molto l’accento sulla meccanica del processo magnetico. I simboli sono originali. Riportiamo nel riquadro sottostante la parte iniziale della “Théorie du Monde et des Etres Organisés” (1784) con alcuni dei simboli che ora andremo ad esaminare.
 

Dio
Il triangolo è il simbolo di Dio, ma anche della coscienza e dello Spirito, ed allegoricamente è rappresentato dal numero 3. E’ l’elemento primario. Nell’idea mesmerica Dio, che è Spirito, crea l’universo tramite il movimento iniziale, così anche può farlo lo Spirito dell’uomo, che partecipa della stessa Natura. 
Il simbolo del triangolo è polivalente. Ci riporta anche al concetto del fluido magnetico, che è come un fuoco. Ed infatti il fuoco è simboleggiato alchemicamente da un triangolo rivolto verso l’alto. Il fuoco è anche collegato alla volontà, elemento fondamentale per il magnetista.

Materia
La doppia spirale è il simbolo della Materia. Dice Carl Gustav Jung: "Gli alchimisti, che alla loro maniera consocono di più riguardo al processo di individuazione di quanto I moderni sappiano, hanno espresso questo paradosso attraverso il simbolo dell’ourobouros, il serpente che si mangia la coda. ouroboros, e che ha un significato di infinito o completezza.. In questa antica imagine vi è il pensiero di divorare sè stessi in processo circolare, in quanto era chiaro all’alchimista che la prima materia dell’arte era l’uomo stesso.” Al di là dell’opinione di Jung, in Mesmer simboleggia sicuramente la “doppia elica” del movimento della materia. La doppia elica si riferisce al fatto che ogni movimento della materia crea anche un contro-movimento. Per ogni tesi vi è un’antitesi. Inoltre, dal movimento circolare ne consegue il principio a livello di pensiero ed azione che “ciò che viene inviato ritorna”.

Movimento
Il simbolo del Movimento. Il simbolo è simile ad una ruota di trasformazione. Nel nostro sistema solare il movimento di vita parte dal Sole. E quello sopra è anche un simbolo solare (da comparare al simbolo del fuoco). Il Sole è elemento fondamentale per comprendere a livello simbolico lo sviluppo tra la forza primaria e le sue emanazioni. Tale comprensione permette infatti di accordare il proprio movimento al movimento universale, ristabilendo l’”ordine perduto”.

Luogo
Per Mesmer il simbolo soprastante indica il luogo  . Il “luogo” per Mesmer è “un punto immaginario nel quale si può o non può trovare della materia”. Un “luogo” è quindi un qualcosa creato dalla mente attraverso l’attenzione, in quanto la Natura è un “pieno di continuità” (cfr. le visioni moderne quantistiche basate sul concetto olistico). In  altre parole, interpretando ulteriormente le parole di Mesmer stesso,  è la mente che crea l’idea di spazio. (nota, il simbolo sopra è anche simile al simbolo che presso gli antichi Romani   indicava il sole. Nelle tavole di primo livello l’abbiamo usato con questo significato)

Flusso e Riflusso
Il simbolo del flusso e riflusso (collegato all’idea di acqua). Il simbolo del flusso e riflusso si lega dinamicamente a molti concetti, tra i quali ad esempio come gli esseri umani devono vivere in società. Infatti l’osservazione dell’incatenarsi reciproco delle azioni umane mostra chiaramente l’aspetto circolare della Natura, alla base del flusso e riflusso. Dice Mesmer chiaramente: nessuno può alterare l’ordine della Natura ed i disturbi dell’ordine della Natura tornano prima o poi indietro.

Spazio
Il simbolo per lo spazio. Nel sistema mesmerico  tutto è pieno e non vi è spazio vuoto. Per comprendere meglio questo concetto si può pensare che anche quello che è apparentemente “vuoto” in realtà è pieno di “fluido”. Ovverosia di un qualcosa talmente fine da non essere percepito direttamente, che però esiste allo stesso livello del pensiero che può quindi operare su di esso (cfr. tale visione con la moderna visione quantistica che afferma che quello che definiamo “vuoto” è in realtà un “pieno di potenzialità”)

Impenetrabilità
C’è solo una linea.

Corrente
Quest’ideogramma esiste fin dai tempi preistorici. E’ utilizzato in molti sistemi moderni ad indicare un “flusso” oppure una “corrente”, ad esempio la “corrente dell’oceano” sulle mappe nautiche o le mappe geografiche. Normalmente il numero di “penne” sulla freccia indica la velocità della corrente.  Una corrente può essere più o meno forte. Dal punto di vista pratico, anche i pensieri possono creare correnti, più o meno forti. 

Uomo
  denota un movimento verso l’alto. E’ connesso al simbolo del triangolo e porta l’attenzione sulla coscienza nell’uomo, che equivale a Dio nel traingolo mesmerico. Nel sistema mesmerico ha anche un cerchio in cima come vediamo nell’immagine seguente, ritagliata dalla “Théorie du Monde”. 
      In tale maniera è equivalente al simbolo massonico del compasso e può connettersi con il segno della vita (vedi simbolo seguente), creando la simbologia della squadra e del compasso.

Vita
Il segno soprastante rappresenta la Vita. Può anche rappresentare la misura della stessa.

Coesione
Questo segno è usato nel simbolismo cristiano e simboleggia la croce di Cristo. Franz Anton Mesmer era probabilmente conscio di ciò scegliendo questo simbolo. Un’interpretazione per la decisione di Mesmer di utilizzare tale simbolo in tale contesto è che ricorda anche il simbolo solare ed inoltre, Cristo, nell’interpretazione del Vangelo data da H. Bischoff afferma la legge dell’amore, che è coesione. 

Riposo
La linea singola indica il riposo. Da comparare alla linea che indica l'Impenetrabilità. (Linea singola). La linea orizzontale è usata per connettere oggetti. "Il riposo della materia costituisce la solidità. Quindi una massa di materia è solida quando tutte le sue parti sono in riposo tra di loro." Significa anche che per andare dal riposo al movimento è necessaria una certa forza. E’ quella che viene sviluppata nei protocolli di primo livello e diretta in questo secondo livello.

Pesantezza.
La doppia linea ripete l'idea di riposo
    
     
fluido
Fluido.

Impulso.
 Si può contrapporre a  nel senso che un impulso "rompe" il riposo

equinozio
 Il segno rappresenta l'equinozio.  E’ Simile al segno che da sempre rappresenta il sole e che con quanlche variazione rappresenta il sole in Mesmer.

Il simbolo del sole è simile a tali segni solari e si connette al simbolo del movimento e del Sole. Tutti questi simboli sono caratterizzati dalla X centrale.



La rappresentazione del sole in Mesmer potrebbe essere connessa al segno della svastica, antico simbolo solare. Da notare come Mesmer ritenesse il sole centrale nel suo sistema. La riflessione sul sole e sul suo rapporto con la terra aiuta a recuperare l’ordine perduto. Il sole è sorgente della vita.

Il simbolo sopra indica la "filiere". Il movimento è rotatorio in senso orario. Può anche significare un “vortice” in senso nautico 

Pianeta
Questo simbolo rappresenta abitualmente la luna calante. Mesmer lo utilizza genericamente con il senso di “Pianeta”. La Luna è il primo pianeta. Per uno sviluppo completo l’uomo deve comprendere entrambe le posizioni: quella di sole e quella di pianeta. Sole nei confronti degli altri, pianeta nei confronti dei flussi della Natura.
 

Gravità
L'idea di un peso che cade.

Magnetismo animale
Questo simbolo ricorda un fuoco. Le quattro gambe possono rappresentare gli elementi. Il magnetismo è infatti come un fuoco. Come dice Mesmer: “Ho scoperto che è possibile risvegliare da una serie della materia del corpo umano un tono di movimento che da effetti simili a quelli del magnete. Si può pensare che è simile ad un fuoco invisibile. Le esperienze hanno mostrato che questo magnetismo ha qualcosa della natura del fuoco, non è tuttavia una sostanza bensì un movimento: è simile al tono nell'aria, o la luce nell'etere. E' di una finezza estrema dello stesso livello di quella dei nervi. Questo movimento può infiammare tutti i corpi animati e non”.

Vegetazione
Il concetto di Vegetazione è relativo alla crescita dell’uomo. Indica che ogni uomo è diverso dall’altro. Come dice Mesmer: “l'uomo si sviluppa come l'albero cresce, il suo sviluppo non è che una vegetazione. Due alberi della stessa specie cono crescono nella stessa maniera, la loro vegetazione si fa in ragione della particolarità della loro organizzazione. Due individui della stessa specie non devono quindi essere cresciuti nella stessa maniera, la loro educazione e più esattamente la loro crescita deve essere differente poichè la loro organizzazione è particolare.la regola della perfezione dell'educazione o della crescita dell'uomo è nell'organizzazione particolare di ogni individuo. In conseguenza della sua organizzazione particolare ogni individuo è sottomesso in una maniera differente all'azione del movimento universale ed alle rotazioni generali e particolari degli esseri che coesistono con lui. Ogni persona deve quindi ricever l'educazione più adatta a lui, se è lasciato all'azione del movimento universale a alle rotazioni generali e particolari degli esseri che coesistono con lui, dove niente contrasti questa azione  e questa rotazione. Crescerà con tutto il vigore che è proprio alla sua organizzazione come l'albero che non si affatica nello sviluppo. (Théorie du Monde 1784)”

A titolo storico ecco un esempio delle pagina della “Théorie du Monde” riportante i vari simboli mesmerici con il loro significato. Un lavoro completo richiede di lavorare su ciascuno dei simboli. Con “lavorare” intendiamo una serie di riflessioni, condotte in maniera tale da aiutarci ad entrare nella comprensione intuitiva del simbolo.
Protocollo Preliminare Iniziale Seconda parte:
Il Sole

Osserva la luce.
Il sole è sorgente centrale del movimento che da vita ad anima il sistema di cui facciamo parte.31
In questa stella troviamo come si verifichi l'idea che ci facciamo di Dio. 
Il Sole ha rappresentato negli occhi di tutti i popoli un'immagine della completezza di Dio.
E' quindi importante ricevere gli influssi della stella centrale - osservare i cambiamenti ed i movimenti che intervengono dall'essere di fondo ed il nostro essere
CHIUDI ORA GLI OCCHI ED OSSERVA LA FUGA DEI COLORI
.....
OSSERVA IL PUNTO CENTRALE
Apri ora gli occhi. A questo punto, avendo ricondotto il nostro essere all'essere più alto, questo è l'essenza del servizio divino: rinforzare i naturali moti di movimento per la linea dritta e per le doti sociali. In questa maniera cercare il più possibile di riportare nella società l'ordine perso, e riportare alla società Amore ed Amicizia.
Ed infine ancora occuparsi con tutti i metodi alla nostra fortuna, che dipende proprio dagli uomini riuniti in società.
(Fine Protocollo Preliminare Sole)32  33
Quinto Protocollo: PERSONALITA' E SUCCESSO
MAESTRIA DELLA PRATICA
Come ottengo i miei risultati nella vita attraverso la forza dello spirito? E' importante imparare ad essere padroni su noi stessi. Dobbiamo sviluppare la volontà mirata ad un obiettivo, darle chiarezza e forza. La capacità di tirare fuori la forza dal nostro animo, la sua forza espandere sul mondo attorno noi, renderla forte su coloro che vogliamo influenzare, questa forza nasce in noi da esercizi, da una ginnastica di questa nuova capacità dell'animo. Esiste una formula perché l’azione sia  valida. Le quattro chiavi per l'azione sono: la velocità e la freschezza nella nostra azione, la decisione e l'energia. Cosa sono questi elementi? Facciamo attenzione ad esempio alla velocità del commercio. Questo significa che tra il primo impulso ed il raggiungimento dell'azione deve passare il minor tempo possibile. La forza crea forza. L'azione piena di chiarezza e velocità, che è il più forte impulso del nostro io interiore, porta forza. Esiste inoltre una scala. Prima dell’esercizio della Volontà, perché questa sia ben utilizzata è importante la libertà dell’Uomo. Dapprima è importante che impariamo ad essere liberi. Gli esercizi di volontà seguono successivamente e sono quindi come gli esercizi muscolari. Il corpo e lo spirito operano insieme e si influenzano a vicenda. L'armonia tra forza del corpo e dell'anima ci crea la base per le più grandi manifestazioni della volontà. Noi risvegliamo la volontà in noi e la portiamo negli altri. Rinforziamo la nostra volontà ed in ogni situazione operiamo mirando all'obiettivo ed energicamente. Così faremo anche una forte impressione sugli altri, e potremo aspirare al successo. In questo protocollo lavoriamo anche  per superare l'egoismo. L'egoismo è presente nell'uomo. E l'egoismo, inteso come incentrarsi sull’ego è comandato dall'intelletto. E’ importante che impariamo ad uscire dal nostro ego. Se ci muoviamo partendo dal nostro ego, non siamo indifferenti e liberi.
Osserva la luce. Simbolo di questo protocollo è il movimento che noi imprimiamo alla realtà attraverso i nostri pensieri e le nostre azioni. 

Ed è anche il sole, che rappresenta la sorgente di movimento e ci riporta alla fonte primaria.

Ora aumenti l'energia mentale
Seduto, inspira e tenditi tutto trattenendo il respiro.
Ora, prima che ti rilassi bisogna che tu voglia che l'energia fisica diventi energia mentale.
Rilassati lentamente ora, volendo che quest'energia diventi unità di energia mentale e desiderando che ti passi nel cervello. 
Chiudi gli occhi ora e rifletti.
Ora impari la prima lezione: superare l'Egoismo
Quando ad un cane togliamo un pezzo di cibo che ha tra le mascelle, questo reagisce, anche se ha dell'altro cibo a sua disposizione. Un egoismo analogo esiste nell'uomo.
L’uomo utilizza un'arma ancora più pericolosa, l'intelletto che gli permette di mettersi via dallo spazio e dal tempo, e di pensare in concetti.
L'intelletto è il più grande ladro sotto il sole. L’egoismo è l’incentrarsi sull’ego, e l’ego è fatto di concetti e regole mentali.
Ora decidi di essere libero.
Ripeti mentalmente queste parole.
Ora impari cosa è la libertà.
La libertà personale è solo possibile per l'uomo che pensa autonomamente. Pensare autonomamente significa interiormente sviluppare e salire al di là delle convenzioni e delle regole sociali. Esteriormente è possibile aderirvi. Ma l'uomo sa che la morale che esiste attualmente è solo derivata dalle necessità. Per l'uomo che pensa e che si libera attraverso la cultura di sè è uno stato delle cose passeggero.
I tre gradini dell'essere umano
Tu ora mentalmente salirai i tre gradini dell'essere umano. Assumi fisicamente le posizioni che ti vengono dette.
- Il primo gradino
Posizione: Appoggiato e con gli occhi chiusi. Nel primo gradino lasciamo il medico pensare per la salute, il prete per l'anima. Ci si sente bene sotto i dogmi e le formule che più sono antiche più sembrano meritevoli. A questo livello l'uomo è guidato dai suoi bisogni, valutati attraverso il filtro della paura e della speranza. L'uomo penzola avanti ed indietro tra i due. L'origine di tutte le cose buone o cattive sono i pensieri.
- Il secondo gradino
Posizione: Mettiti in verticale ed apri gli occhi. Uno sviluppo si ha quando richieste più forti della vita arrivano, o di molta fortuna o profondo dolore. L'uomo capisce che la speranza e la paura appartengono al futuro, non al presente, mentre è nel presente che si vive. A questo punto però il risveglio dello spirito e della coscienza è però ancora distante. L'uomo pensa ancora di non potersi determinare.
- Il terzo gradino
Posizione: Rimani in verticale, e porta la tua attenzione come se ti vedessi da dietro. Quando l'uomo capisce di potersi determinare, tutto assume una nuova luce e tutte le azioni hanno lo stampo della forza cosciente. Lo sviluppo della persona è possibile in ogni uomo. Più l'uomo segue le leggi della vita, più cura il magnetismo nel suo interno ed apre il suo interno alla Natura ed allo Spirito del Tutto, e più si svegliano le sue forze personali. A questo punto l'uomo riconosce l'unità e si sente parte di un tutto. Dirige allora i suoi pensieri ed azioni e con felicità dell'animo e vita felice. In quanto i suoi propri pensieri tutti i pensieri simili di fortuna ed amore, che passano nel Tutto, attrae a sè.
Questo è un insegnamento dell'esperienza.
L'uomo del terzo grado sta interiormente sopra a tutte le morali ed a tutte le leggi. L'uomo del terzo livello mira alla vita eterna personale.
Allarga ancora di più ora lo sguardo
L’uomo che è al terzo livello sa che esiste una dimensione più fina, che è quella dello spirito del Tutto.
Anche se il livello divino superiore non è immediatamente percepito, così come la coscienza viene percepita attraverso la forza del pensiero, così la presenza divina viene sperimentata attraverso il fatto che i pensieri dell'Amore Armonico Universale e della Simpatia sono più forti di quelli dell'odio e dell'antipatia.
L’uomo del terzo livello sa che i sensi umani sono incompleti e mancano i sensi più fini.
Ma così come ascoltiamo e vediamo, senza poter vedere i singoli atomi di materia, alla stessa maniera stiamo con gli altri senza poter vedere i raggi dello spirito, ma sappiamo che esistono. Il livello superiore è il livello dello spirito
L'uomo sveglio la cui personalità è sviluppata vive in comunione con lo spirito divino e sa che l'umanità è un'unità. Quando sono i pensieri cattivi a vincere, seguono i fallimenti. L'uomo sveglio per contro dirige i suoi pensieri alla creazione del vero ed alla sua diffusione. L’uomo del terzo livello sa essere libero.
Ora condurrai lo sviluppo del tuo io esteriore attraverso due passaggi.
Il primo nasce dal capire da dove nasce la propria persona e si chiama “libertà nell'origine” 
Fino ai propri nonni ognuno deve poter scrivere il suo albero geneaologico. Da lì in poi si espande il suo io, dapprima attraverso la legge dell'ereditarietà secondo la quale il carattere come forza della volontà, animo, decisione oppure il contrario. Ma l'uomo conosce anche la legge: più profonda è la conoscenza del proprio essere, più è libero l'uomo, più grande la sua libertà personale
Guarda la luce. Ripeti mentalmente 
L'uomo è libero, è libero, ed è nato in catene. Decido di essere libero.
Ora riguarda di fronte a te il viso di tuo padre e tua madre, davanti ai tuoi occhi dello spirito, poichè lo spirito sta sopra il tempo e lo spazio. Vedi i loro punti forti e deboli.
Ora hai in mano la possibilità di determinare da solo il tuo carattere – decidi di scegliere i punti forti.
Guardate la luce e pensate al nome di questi punti forte
Chiudete gli occhi
Libertà dagli avvenimenti della Vita
Il secondo elemento che determina l'uomo sono le esperienze della vita. L'uomo deve determinare le cause e l'operato di tutte le cause della vita per lo sviluppo della persona.
Stop Vedere Sentire Udire
Ora sei pronto per percepire l'unità
Con lo sviluppo della personalità segue il riconoscimento dell'unità di tutti gli uomini
Aprite gli occhi e guardate gli altri
L'uomo sveglio vede in ogni altra persona il suo proprio io: "Io sono te, tu sei me". Questa conoscenza determina il comportamento nella vita e negli affari.
Poichè l'umanità è un tutto, così operano i pensieri del singolo sulla globalità e quelli della globalità sul singolo secondo la Legge dello Spirito: il simile al simile.
Sa che le persone di fronte a lui sono giocattoli nelle mani dei loro pensieri, generati spesso da cause molto distanti. L'uomo sveglio si felicita del suo nemico e riesce a trasformare l'odio in amore. Ogni odio è una debolezza, è un quadro apparente che appartiene al tempo. L’uomo sveglio si basa sul presente.
STOP – vedere – sentire - udire 
PRESENTE E PERCEZIONE
L'uomo sveglio si basa sul presente e la percezione. Rimanere nel presente e nella percezione da la conseguenza che solo verità sia il risultato di tutte le ricerche
I principi sono:
Il primo: Presente e Percezione
Stop – Vedere - Sentire - Udire
Il secondo: pensare da solo - Porta l’attenzione sulla tua verticale
Il terzo è la legge dell’amore armonico. Ora impari la Legge dell’Amore Armonico
Le forze della Natura ai differenti livelli, a livello meccanico le cause, a livello dei vegetali la crescita, ed a livello degli animali i motivi, si possono ricondurre ad una sola forza della Natura.
Questa è l'amore, quell'amore che è essenza e nucleo di tutte le cose e senza il quale il mondo non sarebbe stato creato e mantenuto.
Il fatto che il mondo sussista è dimostrazione che il suo nucleo interno deve essere amore.
Con l'amore lavora la scienza quando vuole rendere le forze della Natura disponibili all'uomo. Vi appartengono anche tutte le tendenze verso il bene dell'uomo.
Quando con il pensiero cerchiamo di andare alla base delle cose  vediamo l'amore. La Legge è il simile col simile e l'uguale con l'uguale
COME OPERA CHI HA SUCCESSO
E ora apriamo l’animo, immaginiamo quello che vogliamo per il futuro
Chi ha successo opera a visioni e con attività dell'animo. Questa è la chiave della fortuna.
“Impara solo ad afferrare la fortuna. Poichè la fortuna è sempre lì”
Vivere consiste in amore armonico. L'amore è nucleo ed essenza di tutte le cose e si manifesta attraverso l'assimilazione e l'intelligenza. 
Assimilazione significa divenire simili e scambiare. Le piante assimilano sole, vento.
L'intelligenza è solo posseduta dall'uomo. Chi fa filosofia lavora con amore della verità.
L'amore è forza ed appartiene all'eternità. L'odio è debolezza ed appartiene al tempo.
Tutto quello che esiste deve la sua esistenza allo spirito. Ed in particolare allo spirito dell’amore. Lo spirito si manifesta anche attraverso pensieri.
Poichè lo spirito è la più grande forza dell'universo così anche i pensieri, suoi figli posseggono molta forza. 
Esiste una forza del pensiero
Pensieri simili si attirano. Pensieri contrari si respingono. Così è per il successo. Chi pensa a Successo, Amore, Energia, Forza e Fortuna ha Fortuna e Successo nella Vita. Per raccogliere buoni pensieri, si cerca l’unicità.
Lo spirito dell'amore, che mantiene il mondo esiste anche nell'uomo. Quando una persona sente in sè questo spirito dell'amore il suo spirito acquisisce forza e tutto gli deve accadere solo attraverso i suoi pensieri che attraggono pensieri potenti.
Niente è impossibile all'uomo che si sente essere spirituale
La legge dice "il simile attira il simile". In questo percorso si creano corpi sempre più grossi. Quello che pensiamo tende ad accadere. Ognuno crea la sua vita coi suoi pensieri.
L'uomo come essere spirituale è identico con lo spirito del tutto. Non ha bisogno di farsi prestare nuove forze, deve solo uscire dal buio della vita di tutti i giorni ed entrare in un'atmosfera ripiena di luce, che gli appartiene per Natura e nella quale vivere è il significato divino.
In questo livello non vi è nè teoria nè fantasia, ma Prassi e Veridicità.
La veridicità dei propri pensieri è la soluzione della vita personale dell'uomo.
Perciò chi vuole raggiungere successo deve seguire la strada dell'amore armonico per raggiungere i suoi fini e vedere debolezza in ogni odio che incontra.
E’ perciò importante che l’uomo riconosca l’essenza di entrambi, dell’odio e dell’amore in ogni azione ed in ogni persona.
La capacità di riconoscere le forze negli altri è proporzionale alla propria conoscenza di sé.
La conoscenza di sè stessi e la Cultura di sè connessa a ciò sono quindi precondizioni per il fare di successo.
(Cultura Individuale)
La cultura individuale può consistere solo in questo: che noi riconosciamo e rinforziamo l'amore armonico come nocciolo del nostro essere 
Nella mente dell'uomo esiste un complesso sensoriale per cui se noi risvegliamo l'amore armonico risvegliamo anche la forza di volontà, il buonumore, l'idealità ed il senso artistico così come l'attenzione per il presente e la veridicità sensoriale.
L'amore armonico è una luce che deve essere accesa prima che possa brillare
Guarda la luce e ripeti mentalmente: Io decido di curare la forza dell'amore armonico, per divenire forte ed energico
Dovete solo pensare alla forza, alla forza stessa. Questa forza nasce in voi e tutto il lavoro per lo sviluppo deve essere fatto interiormente.
Fate attenzione: quando altri si complimentano con voi rinforzate il vostro amor proprio ma non la forza.
Come nel cielo splende il sole, così splende nel'uomo l'amore armonico del complesso dei sensi. A questo punto l’energia umana, liberata dalle sensazioni più basse si apre all’energia del tutto, in quanto sono la stessa cosa: Amore.
Tutto quello che è vero è necessario e tutto quello che è necessario ha uno scopo come sorgente di  forza eed esperienza.
Ora scopri la vera personalità
La vera personalità dell'uomo è un nucleo di eternità.
Attorno ad essa si raggruppa il corpo, l'animo, l'intelletto. La vera personalità dell'uomo è il tuo spirito e quindi un pezzo di quello spirito di forza che appartiene al tutto. Dentro e con la sua vera personalità l'uomo è connesso con lo spirito dell'universo. Questo è composto di amore armonico. Solo così deve essere capita la natura divina dell'uomo.
La vera personalità non sta nel cervello. Quando l'uomo guarda nel suo interno è e rimane sempre lo stesso
La vera personalità è quella che riconosce questo nucleo di eternità e questa forza non interrompibile che ha potere sul corpo, sull'animo e sull'intelletto.
Quindi dobbiamo fare attenzione alle capacità del nostro interno in quanto ogni cosa che ci stupisce o che non ci piace in realtà è anche in noi.
Così come noi siamo costituiti all'interno, così è il mondo all'esterno.
Fai d'ora in poi attenzione non solo a ciò che vedi, ma anche a come lo vedi.
Quando noi vediamo l'arcobaleno riconosciamo i colori. Ogni elemento che ci appare davanti agli occhi corrisponde a delle capacità del nostro interno
Un fiore prende significato poichè noi ne riconosciamo le forme ed i colori.
Il collegamento dello spirito addormentato dell’uomo con lo spirito del tutto avviene sempre attraverso il complesso sensoriale dell’amore. A questo stesso complesso appartiene il disinteresse. Il disinteresse è tuttavia ucciso dalla cultura esterna. Solo l’autocultura è in grado di risvegliarlo. La nostra morale è solo un elemento di necessità per permettere alla società di esistere.
I comandamenti del Magnetismo
Ecco ora i comandamenti del magnetismo personale
Tacere
Essere te stesso
Sottomissione dei desideri e degli istinti
e tutti gli altri comandamenti sono connessi alle leggi di Natura dell'Amore.
L’uomo deve sempre tendere a vedere in ogni cosa, in ogni uomo il buono.
Ora osserva un uomo attorno a te. Osserva i suoi tratti del viso, il suo corpo, come se lo vedessi per la prima volta.
Allontana ogni concetto. Vedilo senza concetti.
Cerca di vederlo secondo il principio io sono te tu sei me.
Dapprima la persona sulla quale sperimenti si proteggerà, poi sperimenterà, poi cercherà di farti reagire. Più salirà la rabbia dell'altro più entri in te. Conduci l'esperimento finchè non sei convinto della Legge. L'esperimento deve essere condotto sempre interamente.
 Cristo ha detto "ama il tuo prossimo" non ha detto "ama l'umanità" o concetti che finiscono in "ismo". Con ciò vuole dire di fare attenzione al singolo.
L'amore armonico dipende da una visione
Ora mediteremo su di un principio della PRAXIS
… (vedi sezione seguente con alcuni elementi oggetto di meditazione)…
Osserva ora la luce.
Chiudi gli occhi, osserva la fuga dei colori
Porta gli occhi alla radice del naso
Soffia fuori
(Fine Quinto Protocollo)  

Prove per passare al Protocollo successivo
Riuscire a trasformare un’emozione di rabbia (o comunque distruttiva) in amore in un interlocutore attraverso la propria presenza
Riuscire a portare a termine le proprie azioni
Attirare Successo
PRAXIS 1 - Consigli Pratici per il successo della Personalità
Gli elementi seguenti Praxis 1 e Praxis 2 possono essere meditati dopo la preparazione mentale creata con il quinto protocollo.
 Dapprima osserva la tua vita interiore
Solo quello che viene portato in azione ha capacità di sviluppare l'uomo
Per la personalità vera, è assolutamente indifferente in quali condizioni esteriori vive l'uomo.
Quello che importa è a quale gradino si sviluppo sprirituale si muove.
In genere è possibile lo sviluppo pratico nel business al secondo gradino
Il lavoro dell'artista e del genio richiede il terzo gradino
 Successo nel Business
Sotto il termine "business" si intende "guadagnare denaro". Le capacità commerciali sono alla base del guadagno ed il guadagno è l'opera di queste capacità.
Principio base: "tutte le forze del successo commerciale sono in me. Curerò le mie forze personali, così crescerà il mio business"
1 - Concentra i tuoi pensieri sulle persone!
"Fare affari" e "guadagnare denaro" non è la stessa cosa.
Il denaro è il prodotto secondario del business.
Il commerciante di successo deve pensare "intorno al denaro".
Questo significa non fare attenzione direttamente al soldo, bensì al business.
La ragione principale del guadagno è sempre l'attività.
Quindi quando ci concentriamo solo sulle fatture ed il denaro perdiamo di vista l'attività e le persone.
Il denaro, o potremmo dire l'egoismo, hanno messo un velo sugli occhi.
I pensieri sono forze che noi trasmettiamo senza rendercene conto agli altri.
Se ci concentriamo solo sui soldi non dobbiamo stupirci che gli altri poi non ci notino.
Così come i pensieri, così è il successo.
 Fai attenzione alla tua operatività!
Il successo è strettamente legato alla propria operatività
E' importante fare attenzione alla propria operatività
Fai solo quello che nessun altro potrebbe fare e che solo tu puoi fare.
Soggettività ed Oggettività
Alcuni sono più portati alla soggettività, altri all'oggettività
I primi avranno più successo come artisti, i secondi come uomini d'affare
PRAXIS 2: Precetti Aggiuntivi (Pitagora - Rotschild)
I precetti di questa pagina possono servire da meditazione all’interno del quinto protocollo. Seguirli aiuta sicuramente nel successo. I precetti qui indicati erano utilizzati dai famosi banchieri Rotschild e scritti nel loro studio.34 Vi è una somiglianza con alcuni precetti dell’iniziazione pitagorica che abbiamo inserito tra parentesi.  
Ascolta questi Precetti Aurei
1. Fai attenzione profondamente alla vita - controlla attentamente i tuoi affari. (Pitagora. non metterti a compiere azioni per le quali non hai competenza, ma impara piuttosto tutto quello che è utile conoscere e godrai di una ita tranquilla)
2. Fai attenzione all'utilizzo del tempo
3. Fai attenzione con pensiero a tutto quel che fai, ma l'azione sia veloce ed energica
4. Sopportate tutto quello che vi crea preoccupazione. (Pitagora: quanto alle servitudini e doveri che possono accompagnare il tuo destino, accettali, sopportali e non rivoltarti. E' a te solo che incombe rimediare. Tu ne hai il potere. Ma ricordati: la Provvidenza non carica sul saggio dei fardelli così pesanti!)  
5. Fate attenzione all'integrità del vostro nome
6. Non cercate mai di apparire più di quello che siete. (non lasciarti indurre dalle parole e dagli atti degli altri: gli umani sono soggetti tanto all'errore ed al male quanto alla ragione ed al bene.) ( Adottate la semplicità nel vostro modo di vivere, ma sii senza debolezza)
7. Non perdete tempo con conoscenze inutili. (nella scuola Pitagorica: tra i tuoi simili, non prendere per amico che colui che si mostrerà essere il più virtuoso)
8. Pagate a tempo i vostri debiti
9. Tenete bene la vostra casa, ma non siate avaro col vostro denaro quando sapete che per qualcosa è ben utilizzato. (Non spendere a dismisura come chi non vede ciò che è utile e bene, ma non essere nè avaro nè ingrato)
10. Siate misurato in ogni cosa e non bevete. (non negligere la tua salute fisica. Nel bere, nel mangiare come ovunque, adotta una giusta misura) 
11. Non contate mai sul caso nei vostri affari
12. Mirate sempre avanti e non perdetevi d'animo anche nei momenti peggiori
13. Quando lavorate con zelo e misura il successo è sicuro
inoltre
14. in nessun affare mirare a guadagnare più del necessario, bensì fissarsi un obiettivo preciso per ogni operazione e non effettuare affari nei quali il successo dipende dal caso.
Cosmologia. Il Rapporto tra Uomo e Natura
Nota: Intendiamo con “Cosmologia” una serie di considerazioni sull’uomo e sull’Universo. Queste considerazioni ci aiutano a trovare il senso e la direzione dell’azione umana. Una visione nella quale siamo parte dell’Universo e della Natura ci da potere.35 36
L’Uomo è una parte della Natura che esperisce.
Il Sapere ed il conoscere dell'uomo deriva solo da esperienze. I pensieri sono basati in ultima analisi su percezioni.
L'uomo può solo percepire che quando gli arrivano impressioni dall'esterno, può solo pensare, quel che ha percepito, e con il suo intelletto può solo operare sui suoi pensieri.
Poichè anche i concetti discendono dall'esperienza sensoriale l'uomo sta con il suo intero animo legato alla materia. Il suo sapere e potere nascono in ultima analisi da impressioni sensoriali. 
Questo è rappresentato molto bene in Franz Anton Mesmer37 dal confronto tra il simbolo dell’”impressione” (sopra) e quello della vita (sotto) 

Ogni materia ha uno specifico raggio d'azione entro il quale può essere percepita. Più è fine, più ampio è il suo raggio d’azione.
Noi percepiamo coi nostri nervi. La Materia percepisce la materia, e lo spirito, che è la materia più fine, ha il più ampio grado di percettività.
L'uomo sta, con il suo corpo, animo e spirito sotto l'imperio della materia L'uomo è inutile che si perda in fantasie per una migliore vita futura. Lo spirito appartiene alla Natura, e poichè secondo la Bibbia anche Dio è Spirito, anche Dio appartiene alla Natura.
Questo non significa essere panteisti e credere nella Natura, bensì credere ad un solo Dio che appartiene però alla Natura.
L'intera Natura è vivente, e l'animo della Natura significa significa il fare, pensare e percepire. Il viandante che si affretta lo fa per il tempo brutto, che è una parte di Natura, mentre anche lui è una parte di Natura. 
Tu non pensi da solo, è la Natura che pensa attraverso di te. Ti fa pensare, ed il tuo cervello è solo la stazione di controllo dei pensieri. Anche se ricorri alla visione e determini da solo il tuo futuro rimani un pezzo di Natura.
Da questa conoscenza dell'appartenenza alla Natura nasce la Libertà Personale. Non c'è niente fuori dalla Natura, anche nessun Dio.38 Dio ed io siamo nella Natura ed io sono unito a Dio ed alla Natura. Liberato dalla paura di un Dio fuori dalla Natura, fuori da sè stesso che punisce a questo punto possiamo sprofondare nella Natura nell'assoluta certezza di trovare qui la nostra vera vita ed il nostro Dio.
Questo è anche il Dio del Cristianesimo che dice "Il Regno dei cieli è in Voi" e dietro ad ogni materia lo spirito può vedere un'apertura verso Dio "Bussate e vi sarà aperto, cercate e troverete"
Un uomo di Carattere nel senso più alto della parola crea la Sua forza dall'inesauribile sorgente dell'Universo, mentre la sua forza di Volontà è indentica con la forza creatrice del Tutto.39
La formazione dello spirito rende l'uomo Nobile. I segni di ciò sono: tranquillità, padronanza dell'animo ed acutezza di ercezione.
Ma sempre l'uomo è una parte della Natura, e la Volontà della Natura e la Volontà dell'Uomo sono le stesse.
Dio, Spirito, Universo, Natura
Cosa è lo spirito? "Dio è spirito, e quando lo preghiamo dobbiamo pregarlo nel nostro spirito e nella verità". Dio è Spirito: questo significa che poichè lo spirito ha creato il mondo, lo mantiene e lo conduce, lo spirito è la più alta forza del mondo, e poichè è detto: "Dio creò l'uomo a Sua immagine e Somiglianza" anche l'uomo deve possedere questa altissima forza e condurre il mondo secondo la Volontà del Creatore. Dobbiamo rivolgerci allo Spirito. Cosa significa Pregare? "Non è necessario parlare". Dobbiamo pregarlo nello Spirito. Con lo Spirito non parliamo, con lo Spirito possiamo solo "pensare".
Quando noi lavoriamo sul nostro spirito, troviamo anche l'apertura allo Spirito dell'Universo. E quando lo troviamo conosciamo anche le sue Leggi. Quando il nostro Spirito è connesso con lo Spirito del Mondo è stabilita l'Armonia tra noi stessi e lo Spirito del Mondo.
L'uomo possiede lo Spirito in sè stesso. Il nostro primo lavoro è risvegliare questo Spirito. Lo Spirito, quando è sveglio, osserva e sente l'operato della corrente dello Spirito.
L'uomo riunisce tutte le materie del mondo in sè ed è in connessione con tutte le materie del mondo.
Il mondo non esiste solo di per sè stesso, acquisisce invece significato perchè l'uomo lo guarda. Così corrisponde anche lo spirito dell'uomo con lo Spirito del tutto.
Il lavoro dell'uomo, il suo più alto scopo di vita, può consistere nel trovare questa connessione allo Spirito del Tutto, fare sue le forze di questo. Fortuna e Benessere lo accompagnano in questo percorso.
Le onde dell'etere di pensiero vengono e vanno da noi e ci trasmettono pensieri dal mondo dello spirito delle persone e delle cose. Abbiamo bisogno di risvegliare questa percezione delle onde dell'etere. Il riconoscere le Leggi soprastanti dello Spirito e della Forza del Pensiero ci danno la chiave del Successo e della Fortuna.
Perciò è importante fare attenzione alla Vita nella Natura. Anche la Morte porta nuova Vita in sè. Il carbone è luce del sole cristallizzata. Nessun atomo viene perso nella Natura; Le Leggi eterne che conducono lo Stelle ed il Sole lungo il loro 
Gli esercizi devono dare Tranquillità, Lucidità, Velocità nell'Azione e Presenza.40
Cosmogonia Mesmerica, Numerologia e Tetraktis
I concetti esposti in questo capitolo sono estratti direttamente dalla filosofia di Franz Anton Mesmer
Il concetto di numero e l’immagine del triangolo è importante per afferrare la realtà del cosiddetto “fluido”.
“Il cosiddetto “fluido universale” non è il calore, non è l'elettricità, non è la luce, non nè l'aria e non è nessuno dei quattro elementi.
E' un agente che è il principio principiante di tutte le cose, grazie al quale, nel quale e col quale tutto esiste necessariamente.”41
(Cfr. Se con termini moderni volessimo fare un’analogia con la fisica quantistica esso è sia movimento che particella. E’ sia quello che trasmette il movimento, sia è qualcosa che è al di sotto della materia elementare. Un fotone è contemporaneamente un’onda ed una particella).
Analogamente la nostra coscienza permette di vedere i due lati della realtà del fluido, che è sia forma che movimento.
Il numero tre è quindi fondamentale per comprendere la Natura del fluido.
Nel Mesmerismus il numero tre è simboleggiato dal triangolo
“Il triangolo è una delle figure geometriche dalla quale tiriamo le proposizioni più evidenti, tra queste quello che tre angoli di un triangolo qualsiasi sono uguali a due angoli retti.”42
Questo significa che noi vediamo la realtà come forma e movimento, ma in realtà essa è il prodotto di tre elementi.
Nella visione mesmerica al momento della Creazione Dio impresse movimento nel fluido, che fece sì che le particelle di fluido si accostassero di tre in tre. Queste prime coesioni si unirono con altre costituendo a poco a poco la realtà. Questa visione comogonica va intesa in maniera traslata come Mesmer stesso afferma. Anche noi possiamo creare. Analogamente a Dio che crea l’Universo, la nostra mente, che è anche spirito e partecipa del principio divino, può operare a livello del fluido e metterlo in movimento. La nostra coscienza ed i nostri pensieri creano quindi la realtà.
Il numero tre è fondamentale
“OMNE TRINUM PERFECTUM
NUMERO DII IMPARE GAUDENT”43
Eusebio di Cesarea dice all’imperatore Costantino: 
“Dio ha messo i numeri nella sua unità. Ha abbellito il mondo col numero due, mentre, con il numero tre, lo ha composto di materia e di forma. E' meraviglioso che facendo la somma di uno, due tre e quattro si trova il numero dieci che è la fine, il termine e la perfezione dell'unità. Da questo numero dieci perfetto, moltiplicato per il numero più perfetto di tre che è l'immagine della divinità, ne risulta il numero di trenta giorni per mese.”
La frase sopra compone insieme i numeri che sono anche alla base della pratica del Magnetismo ed è simboleggiata nella cosiddetta “Tetraktys”

Esaminiamo ora i vari numeri ed il loro significato all’interno del sistema.
1
In quanto l’Universo è unico è “un pieno di continuità”
2 
Sono la materia ed il movimento, o anche i due poli. Si tratta di una derivazione dell’uno. Non esistono infatti poli senza equatore, ed entrambe le polarità nutrano la stessa vita. La materia nel suo primo movimento si mette in moto in duplice elica, e quindi significa che per ogni movimento esiste anche il suo opposto. La somma di due ed uno porta a
3
“Possiamo mettere un primo triangolo in cima ai nostri quaderni
Dio/Coscienza/Spirito

Materia                        Movimento
A questo numero corrispondono tre grandi proprietà del fluido: il tono, la velocità e la direzione
I tre corpi principali: la terra, la luna ed il sole.
I tre acidi primitivi: il vitriolico, il nitrico, il marino.
Ed ecco anche perchè marchiamo in tutti i nostri processi sul corpo umano due poli ed un equatore.”44
4
I quattro elementi secondo il loro livello di densità chiamata anche “serie del fluido”:
solido 		(in corrispondenza con la terra)
fluido 		(in corrispondenza con l’acqua)
gassoso (in corrispondenza con l’aria)
etereo  	(in corrispondenza con luce e/o fuoco)
NUMEROLOGIA PRATICA
Poiché il numero è legato all’armonia dell’Universo, esso rappresenta uno strumento con il quale possiamo operare. Infatti esso è una strada per comprendere “le  differenti combinazioni della materia che sono la Causa e la Ragione di tutto quello che è possibile in natura, di tutte le varietà nelle forme e nelle proprietà. Le idee che noi abbiamo delle differenti combinazioni di numeri o delle quantità aritmetiche possono servire a farci conoscere l'immensità delle combinazioni della materia o l'innumerabilità dello sviluppo delle forme“.45 Nel prossimo protocollo opereremo anche con il numero.
MUSICA E PITTURA
Accanto alla Numerologia pura, una scienza molto vicina all’utilizzo dei numeri è la Musica: “la sensazione dell’arte è una riproduzione interiore dell’armonia che presiede alla formazione delle cose che ci circondano”.46 A questo proposito la musica di Mozart è particolarmente significativa per il recupero dell’armonia. (Oltretutto Mozart è stato amico di F. A. Mesmer). La musica accompagnava abitualmente il lavoro magnetico. Per la fascinazione e l’energia sono invece consigliate musiche più toniche come i “Capricci” di Paganini.47

Sesto Protocollo
ARMONIA, VIBRAZIONE, ATTRAZIONE, FORTUNA
MAESTRIA DELL’ATTRAZIONE
In questo protocollo operiamo sull’animo.  Impariamo a formare il nostro Io ulteriormente, e divenire padroni del nostro destino. Impariamo infatti a curare l’animo. Il percorso che porta a curare l'animo porta alla fortuna, mentre le azioni che curano il corpo e lo spirito già viste nei protocolli precedenti portano all'energia.  Ogni Successo avviene infatti attraverso la connessione del pensiero con la materia, e l'attività dell'animo permette questa connessione. E' quindi necessario curare l'animo, di modo da trovare gioia negli oggetti coi quali deve raggiungere il successo. L'animo si deve connettere con l'oggetto del lavoro e con la visione. 
PARTE 1
Simbolo di questo Protocollo è la forza di attrazione, anche simboleggiata dal sole e dalla Luna. Luna qui significa ogni genere di pianeta. Significa che con questo grado diveniamo capaci di attirare gli avvenimenti.
      
Oscilla ritmicamente la testa.
Stai creando movimento.
                      
La coscienza si manifesta in due maniere visibili: forza e materia
Forza, Movimento e Pensiero sono connessi.
Il Pensiero crea movimento al livello del  fluido. Questo movimento crea realtà.
Ora co l’esercizio che farai ti connetti alla realtà esterna a te, ed unisci interno ed esterno di te stesso. 
E’ un’apparenza creata dalla tua mente la distinzione tra interno ed esterno.
Così come nella tua mente crei, puoi creare nella realtà intorno a te.
Espira e proietta l'aria all'infuori di te, nello spazio.
Immagina che l'aria colmi tutto lo spazio.
Recita mentalmente la lettera Sh dapprima a livello della testa, e poi proiettala all'esterno immaginando che riempia tutto lo spazio.
Osserva lo spazio attorno a te come se fosse  continuo e senza vuoti. Anche la percezione dello spazio è infatti una percezione e quindi un pieno.
Ripeti con la lettera A facendola risuonare all’altezza dei polmoni e poi fuori
Ripeti con la lettera M facendola risuonare all’addome e poi fuori, nell’Universo
Ripeti con la lettera Oe facendola risuonare dapprima all’altezza delle gambe, e poi fuori, nell’Universo.
L’Universo è uno, e continuo.
Tutto è pieno nell’universo: tuttavia, l’idea del luogo viene dalle parti della materia considerate come indipendenti l'una dall'altra. I luoghi sono solo dei punti immaginari nei quali si trova o può trovarsi della materia. La quantità di questi punti immaginari determina l'idea dello spazio. Se la materia cambia di luogo ed occupa successivamente differenti punti, questo cambiamento o questo atto della materia è quello che si chiama movimento.
Anche il pensiero è movimento
Tutti i nostri pensieri creano delle onde mentali nel tutto che sono anche cose ed origine di movimento.
 Tutto è pieno di un pieno di continuità nell'Universo e quindi i pensieri agiscono su questo tutto.
Le immagini mentali non sono all'inizio che delle rappresentazioni mentali ma divengono in seguito realizzazioni tangibili.
(L’origine del Potere)
Ora il tuo spirito è identico e connesso allo spirito del tutto.
E’ solo in te stesso che puoi trovare le forze per raggiungere e sviluppare la forza. Connettersi allo spirito della Natura e dell’Amore in sé significa poter divenire padrone delle proprie condizioni, riconoscendo il proprio spirito interiore ed il proprio divino potere.
A questo punto, dicendo nel proprio spirito, che è al di là dello spazio e del tempo, il proprio scopo questo verrà portato a compimento, se corrisponde alla legge suprema.
STOP vedere – sentire – udire
Puoi sentire che nel passato ti sei appoggiato sempre a qualcosa o qualcuno. Ora senti che hai solo te da cui dipendi.
Guarda la luce
Chiudi gli occhi
Pensa che hai diritto
Per ottenere qualcosa bisogna pensare che si ha diritto di averlo. Le materie dell’Universo sono anche in te. L’universo è un’unità. 
E poiché ad ogni corrente entrante corrisponde una corrente uscente, puoi pensare che esiste un’infinita disponibilità in risposta a quello che vuoi raggiungere. 
Questo ti permette anche di agire secondo il principio dell’essere corretto nei tuoi affari. Il mondo è fatto di correnti, e ciò che è inviato ritorna.
Armonizzati alle correnti già esistenti
Ora impari a pregare. 
Pregare nel nostro contesto significa armonizzarsi.
Il tuo io emana più radiazioni. Si sintonizza con vibrazioni di preghiere già dette. Ti metti in contatto con la nube Senti il benessere di altre preghiere. Puoi vibrare con l'universo. Fai uscire la parte divina
(Successo)
Ora decidi che nei tuoi affari le correnti sono reciproche, e dai agli altri quello che vorresti dato a te, se fossi in loro. Per questo decidi di non creare debito, ma se hai disponibilità, anche di non essere avaro.
STOP – vedere – sentire – udire
Il simile attrae il simile, e la tua coscienza attrae quello su cui si concentra ed identifica.
Decidi quindi ora di prendere potere ed essere quello che vuoi.
La tua coscienza può chiamare immagini mentali di ogni cosa. Se decidi di essere successo a questo punto il successo vuole te. Ma tu decidi di ottenere col livello della mente e del tempo. Il successo è intessuto nella tua vita. Tutto è vita e retto dal principio dell’Amore.
Tu sei identico con lo spirito del tutto ed hai il diritto ed il potere di tirare a te quello che desideri del TUTTO.
(Potere dei Simboli)
Tu hai potere divino e proprio per questo quando attivi una corrente questa agisce nella direzione nella quale è stata indotta. 
Ora imparerai i protocolli simbolici: numero, suono, simbolo, creazione col soffio.
(Nota: le tecniche indicate sotto funzionano meglio in gruppo. Alcuni passaggi possono essere omessi)
Il primo metodo è basato sul numero, che ci trasmette l’armonia dell’Universo
Ora pronuncia le parole chiave, costruite su base numerica Sh A M Oe e legate all’armonia dell’Universo.
NOTA: In generale si può utilizzare una sequenza  chiave generale (es. Sh A M Oe). E’ possibile esguire questa parte anche con parole chiave specifiche. Per creare la parola chiave si utilizza Nome cognome + data di nascita. Si contano anche le lettere straniere Applicare la numerologia fino a 9 (eccettuati 11 e 22: se la somma finale è uno di questi numeri non lo si riduce ulteriormente) Si cercano a questo punto delle parole del vocabolario che facciano di somma il numero che si ottiene di modo da ottenere una microfrase di due parole.  Ci si carica anche prima
Ora mentalmente chiedi ed ottieni: Sh A M Oe, dammi …..
Nota Metodo alternativo: Dapprima prendete il nome e la data di nascita. Nome e cognome. Fare la somma del nome e del cognome  - Contano tutte le lettere anche straniere: si ottiene il numero A . Poi sommare le lettere di quello che si desidera si ottieni numero B. (eccettuati 11 e 22: se la somma finale è uno di questi numeri non lo si riduce ulteriormente)Parla a te stesso nella foto dicendo “Numero A dammi numero B”. Ad esempio: “5 dammi magnetismo, oppure 5 dammi 3”
Il secondo metodo è basato sul soffio.
Ora impari a creare
Raccogli energia al plesso 
Distribuiscila nel corpo 
Dalle un significato 
Soffiala fuori
Il terzo metodo è basato sul suono
Pronuncia quello che vuoi manifestare.
Parlato, con l’attenzione sulle gambe, per la realtà fisica del solido
Sottovoce, portando la tua attenzione al petto, per la realtà liquida dell’animo
Ascoltato come lontano ed esterno,  per la realtà del pensiero
(si può ripetere tre volte un suono: dapprima parlato, poi sottovoce, poi nella mente)
PARTE 2
(Indifferenza e dominio sugli stati d’animo)
Ricordati, ora che ti sei reso conto delle tue capacità creative nell’universo, di essere sempre padrone delle tue forme pensiero e delle tue emozioni: bisogna imparare a controllare i moti del proprio animo, di modo che rimanga tranquillo in ogni circostanza. Tu sei il loro creatore.
Più tu svilupperai questa capacità e sarai loro padrone, più la fortuna sarà lì con te. I metodi per creare servono solo per casi specifici. Più sarai denso e presente a te stesso mentre vivi gli stati d’animo più gli avvenimenti stessi accadranno.
La legge è: “ogni desiderio mostra come essere realizzato”. Ma questo solo se sei padrone del tuo animo e dei tuoi desideri.
Per questo devi imparare ora a risvegliare in te in un attimo i movimenti dell'animo desiderati.
Chi sa risvegliare in sé uno stato d’animo lo sa leggere anche nell’altro.
(OPZIONALE) ORA PASSERAI ATTRAVERSO I VARI STATI D’ANIMO
… omissis…
Creatività ed Arte
Ora devi anche imparare ad educare le tue capacità immaginative e creative. L'arte è un mezzo di sviluppo dell'uomo. Devi dedicarti a lavori artistici, disegnare, dipingere e creare forme. 
Lo sviluppo della capacità artistica ed il risveglio dell’animo nasce dall’immagine (Pittura), dal suono (Musica), dalla parola (Lettura e Scrittura).
Gli esercizi precedenti hanno formato efficacemente le tue capacità di comprensione e memoria. La pittura e la creazione di ritratti aiuteranno ora in ugual misura la sua capacità immaginativa.
Ora creerai con l'immaginazione
Osserva la luce.
Chiudi gli occhi ed osserva la fuga dei colori.
Ora ti aprirai ancora di più alla tua dimensione spirituale, annullando le impressioni sensoriali.
Tenditi tutto – Rilassati
Osserva la luce
Tappati le orecchie e chiudi gli occhi
(Dopo 20 sec.)
Apri gli occhi e le orecchie.
Sei acceduto poco fa in una dimensione in cui le impressioni venivano dal tuo interno.
L’uomo esiste anche senza impressioni sensoriali dall’esterno. Queste sono solo utilitarie, ma la direzione di crescita viene da dentro di lui.
Ricordati di sviluppare questa parte di te, in contatto diretto con la Natura e sviluppare l’intuizione.
L’intuizione ti mette in contatto con le correnti dell’universo e ti segnala delle direzioni.
Potrai usare per sviluppare l'abilità dell’intuizione anche un mazzo di tarocchi, dal quale estrarrai una carta per conoscere la giornata o delle idee per sviluppare il tuo futuro.
Dal tuo interno è la chiave per la fortuna.
E' importante che tu sia amichevole, disponibile e di buone maniere, poiché senza queste qualità ti è impossibile di ottenere sul piano fisico i risultati desiderati.
La capacità immaginativa crea soprattutto immagini plastiche nell'aura delle persone. Ognuno di questi quadri astrali risveglia forze, che secondo il modello del quadro cercano di renderlo vero.
Le nostre proposizioni divengono realtà se noi creiamo delle immagini e poi cerchiamo di dimenticarle e poi le richiamiamo nella realtà. La chiarezza dell'immagine accorciano ancora il processo.
Ora porrai una domanda alla fuga dei colori, una domanda su di una persona od una situazione.
Guarda la luce.
Chiudi gli occhi.
Poniti la domanda su di una persona o situazione
Ora porta gli occhi alla radice del naso
Soffia
Apri gli occhi.
STOP – vedere – sentire – udire
(Fine Sesto Protocollo)

Prova Finale Secondo Livello
Prova del Metallo: acquistare successo e benessere misurabile materialmente (soldi)48
Simbolo del Cavaliere e secondo livello.
Il concetto di “cavaliere” è inoltre da noi inteso in senso simbolico. Il simbolo parla infatti alla totalità della mente, e concentrandosi su tale immagine sviluppiamo naturalmente certe qualità dell’animo. Il raggiungimento del successo viene effettuato in questi protocolli di secondo livello in maniera sensibile a certi valori. Alcuni paragoni interessanti possono essere fatti tra quella che è l'etica del successo del secondo livello e l'antica "etica del cavaliere" intendendo con questo il senso più profondo di questa parola, riferita ad una persona con una “nobiltà d’animo”.  Infatti nella vera tradizione cavalleresca  è sì importante la vittoria, ma attraverso il proprio valore. Il cavaliere deve avere nobiltà d’animo. Il concetto di “nobiltà” appare in questo caso inteso da un punto di vista più profondo49 e ci permette di capire più a fondo il senso del lavoro svolto finora. Questi elementi appaiono qualificazioni fondamentali per arrivare al terzo livello50. Se osserviamo infatti la tradizione dalla quale abbiamo attinto per la redazione del quinto protocollo,51 “l'uomo del secondo livello sviluppa una Personalità Nuova. L'Umanità ricerca personalità vere, ha bisogno di persone nelle quali possa avere fiducia. Ma da dove nasce tale personalità vera? Non dal corpo e dalla materia visibile. Anche l'animo, con le sue preoccupazioni e sentimenti non è il cuore più interno della personalità, in quanto viene guidato da motivazioni che gli arrivano dall'esterno e dall'interno. Anche l'Intelletto non è il nucleo della personalità in quanto anche i nostri pensieri, quando non siamo svegli e non li abbiamo sotto controllo vengono influenzati dai sensi inferiori. Perciò tale personalità non è nè nel corpo, nè nei sentimenti, nè nell'intelletto. E' quel qualche cosa che in noi parla chiaramente che è sicuramente il nostro essere e che è dell'eternità. Mentre anche la nostra età cresce ci da freschezza di vita: anzi, divenendo più anziano l'uomo diviene più conscio di questo nucleo eterno. Questo nucleo di eternità è la personalità dell'uomo. Attorno ad esso si raggruppa il corpo, l'animo e l'intelletto. La personalità è lo spirito dell'uomo ed assimilabile ad una parte di quello spirito potente che comanda il tutto. Con la sua personalità l'uomo è in connessione con lo spirito del tutto. Questo però è amore.52” 
A questo punto è interessante vedere le similitudini con le antiche etiche del cavaliere.
Il cavaliere lavora nel mondo per un principio spirituale.  Ed il successo è otttenuto attraverso il riconoscimento di principi universali.  Continuando a leggere la nostra fonte: l'uomo  “può infatti anche portare tali valori nel mondo. Infatti, se i pensieri di una nazione sono egoistici, così anche avviene anche se non in maniera visibile anche ad un livello più sottile. Se i pensieri sono felici, questo avviene anche al livello più sottile. Quindi chiunque voglia il progresso del suo popolo deve facilitare tale percorso.
E' importante la presenza di personalità che lavorino con la forza dell'amore e nobilitino l'umanità.
Per sviluppare tali doti è importante che queste persone abbiano già fatto loro tali qualità.
Queste persone devono indicare delle nuove soluzioni oltre le divisioni L'umanità si divide tra nazionalismo ed umanismo, assolutismo e democrazia, antico verso moderno, in ogni ambito si creano contrari e si cade da un estremo all'altro.
L'uomo nuovo cerca la soluzione e lo sviluppo del suo nucleo più nobile.”53
Magnetismo e Via del Suono - Uso delle lettere54
Tutti i protocolli possono essere incrementati di effetto tramite l’utilizzo di suoni specifici. In certi casi i suoni possono anche sostituire i protocolli. Il suono è vibrazione e costituisce una maniera di rendersi conto molto facilmente per analogia della Natura vibrazionale della realtà. Ogni suono crea una realtà di pensiero. Nominare crea realtà. I seguenti esercizi di aiuto per sviluppare il magnetismo si basano sul potere dei suoni. Sono paralleli al lavoro svolto coi vari protocolli e ne possono incrementare l'efficacia.
Metodo 1 - Japa Yoga
Con la ripetizione di lettere secondo lo Japa Yoga
Alcune formule di potere sono
EF - per caricarsi di energia.
DC - per eliminare influssi negativi 
OM - AUM - questa formula può creare tranquillità
Metodo 2 - Le direzioni Mentali
Il metodo delle direzioni mentali aiuta a creare comunanza con l'universo. In pratica facciamo risuonare (come se fossero fuori da noi) suoni specifici nelle varie direzioni dello spazio.
Metodo 3 - Caricare le varie parti del corpo con le lettere
Lettere base: Sh A M Oe ed eventualmente le altre
Metodo 4 - Lettere interne ed esterne
Far risuonare ogni lettera internamente ed internamente:
1 - in corrispondenza con le parti del corpo
2 - liberamente
Questo esercizio realizza il concetto "come dentro, così all'esterno"
Metodo 5 - Proiettare le lettere nella realtà
In tale maniera possiamo proiettare lettere fuori e modificare direttamente la realtà
In un'altra persona: per incrementare l'efficacia magnetica
In punti di un'altra persona: per analgesia
In sè: per immettere una qualità
In oggetti: per modificarne le qualità percepite 
Prova per verificare la propria capacità
Modificare sensazioni e gusto solo con la forza delle lettere in un’altra persona
Ridurre dolori solo con le lettere
Protocollo Aggiuntivo  – Attrazione - Il Pianeta o Luna

Avendo iniziato questo livello con il protocollo del Sole, attivo e corrispondente per gli egizi all’occhio destro, proponiamo in chiusura quello della Luna, corrispondente per gli Egizi all’occhio sinistro. Ricordiamo che il simbolo ed il nome “luna” è generico per indicare “pianeta”.
Per la teoria mesmerica la causa dell'attrazione apparente, o dell'impulsione o repulsione è nelle correnti uscenti e rientranti. La riflessione su quello che provoca l’attrazione, sull’attrazione stessa, permette di capire l’intero sistema.
L’uno è complementare dell’altro e rappresentano le due dimensioni. Anche nella vita è importante sviluppare entrambe le qualità (come suggerito da alcuni passaggi del sesto protocollo). E’ connessa alla legge del flusso e riflusso.  Solo emissione o solo ricezione non da il risultato desiderato. Non si può ricevere senza dare. E neppure si può dare senza ricevere. Il protocollo “luna” ci porta inoltre l’attenzione sulla necessità di “partecipare” all’universo.55
Il concetto “luna”, vale a dire la posizione passiva ha inoltre importanza anche nel magnetismo personale. Menzioniamo infatti, anche se di altra tradizione56, questa tecnica potente nei rapporti umani che sfrutta questo concetto di flusso e reflusso a volte è la seguente: prima ricevere, (cioè ascoltare e concentrarsi sull’altro) per poi dare successivamente (come idee). Oppure anche immaginare di aspirare il magnetismo dell’altro e renderlo poi indietro caricato. 
“Non si può avere una corrente entrante senza una corrente uscente poichè tutto è pieno nell'universo”.57 
Né si può ottenere senza sviluppare una corrente o concentrazione. In questo campo la concentrazione sul punto ha un effetto particolare. 
Che l’ottenere qualcosa sia legato ad una concentrazione di movimento (cioè di pensiero) è espresso anche nella “cosmogonia”: “Del resto non è su tutta la massa della materia contemporaneamente che si è creata la prima impressione del movimento; poichè una tale impressione non può operare che lo spostamento della massa della materia e le sue parti conservano tra di loro le stesse relazioni e se così fosse avvenuto non si sarebbe sviluppata nessuna forma.”58
“La prima impulsione data alla materia gli ha impresso un doppio movimento costante universale.
Ogni cosa è quindi connessa al suo opposto.”
Protocollo – Meditazione Vortice e Luna – Integrazione del Principio Femminile
Nota: la prima parte è da fare con un compagno o davanti allo specchio.
Parte 1
Allarga lo sguardo
Stop: vedere – sentire – udire
Assumi la verticale
Centralizzandosi l'uomo diventa un vortice attorno  al quale possono girare le energie.
Senti ora la forza della gravità che ti attira a terra.
Cammina sentendo tale forza, il peso del tuo corpo. Renditi conto del tuo peso. Della corrente che attraversa il tuo corpo dall’alto verso il basso.
Si chiama vortice una massa di materia che si muove attorno ad un centro. Si chiama luna un corpo che essendo trascinato dal vortice di un altro non ha lo stesso centro che questo. Un corpo luna si avvicina al centro del suo vortice a causa della forza delle correnti verso questo centro. Un corpo luna si allontana dal centro del suo vortice a causa del suo movimento o della sua forza centrifuga, cioè per l'effetto del movimento che lo porta a scapparsene per tutte le tangenti della linea curva che descrive. 
Un corpo luna occupa il suo posto in un vortice nel punto in cui la forza delle correnti che lo precipitano verso il centro del vortice è uguale alla forza centrifuga che lo allontana. 
La tendenza ad attirare dei corpi è in funzione della loro massa. 
Cioè più l'uomo si densifica, più ha massa. La velocità delle correnti nelle quali sono immersi i corpi è in funzione della massa e solidità dei corpi.
La tendenza dei corpi è più diretta dalle parti che si guardano che da quelle che non si guardano.
Inspira ora il magnetismo universale
Pensa all’idea di luce
Espira
Magnete
La nostra mente, creando immagini, può avere effetto magnetico.
Infatti l'immagine che creiamo tende ad essere realtà e ad essere rimpiazzata da materia ed eventi materiali.
Come Il fluido che esce da un magnete non può uscirsene che se non è rimpiazzato e se questo fluido ha acquisito a causa della strettezza e della regolarità degli interstizi che ha attraversato una grande rapidità deve essere rimpiazzato nella calamita così velocemente come quando ne esce e dunque non può essere rimpiazzato che in vortici e dalla stessa materia che lo attraversa.
Parte 2
L’importanza di una Visione
Per pensare bene è importante avere delle visioni
Se alle visioni connettiamo la fantasia allora nasce il talento.
A questo concetto si deve connettere ancora "movimento dell'animo". Al lavoro mentale è anche importante connettere il movimento dell'animo. Questo è strettamente connesso al principio femminile. "Il femminino eterno che ci tira" e se guardiamo la vita umana è sempre la donna od il principio di perpetuazione che sveglia la vita e spinge l'uomo all'agire ed al fare. Tale principio spinge non solo al superamento die bisogni quotidiano, ma anche al superamento  delle necessità dello spirito. Il femminino interno e quello esterno sono paralleli, ed ora decidi di prenderne coscienza. La presenza di una donna oppure anche il pensiero di questa attiva lo spirito, l'amore unisce gli uomini spiritualmente assieme attraverso la donna. Le donne sono anche gli elementi che permettono la vita spirituale degli uomini tra loro. Appena si porta il pensiero su di una donna, si eccita l'animo, si raffinano le capacità spirituali, si riscaldano le doti più alte dello spirito.  Questo movimento dell'animo permette amore del creare ed energia.
Il filosofo, che vuole trovare tutte le cose solo nel suo essere, non permette questo  movimento dell'anima, ma se lo permette si può innalzare.
In questa maniera utilizziamo la forza di questo eterno principio femminino solo per il bene. 
Ma perchè questo avvenga è necessaria una visione specifica.
Le parole che adesso hai sentito non valgono infatti solo al livello fisico, ma a tutti i livelli dell’uomo.
Ora chiudi gli occhi, rilassa il tuo corpo ed abbandona i pensieri. Lascia che le parole che hai ascoltato diano frutto.
(5 min.)
Ora apri gli occhi
(fine  protocollo) 

Terzo livello
La Presenza
“Hic et Nunc”

LA PRESENZA
Il terzo livello di questo cammino è quello della PRESENZA.
Il primo gradino è infatti il potere personale.
Il secondo gradino è il successo (“la prova del metallo”) ed il controllo del Destino imparando la dote della libertà.
Il terzo è l’aumento della  connessione dell’individuo a sé stesso, la sua massima densificazione, che chiamiamo “presenza”.
In ciascuno dei primi due livelli l’uomo rischia di perdersi: al primo livello preso dal potere, al secondo livello dalla smania di successo e ricchezza.
Soprattutto la persona che non lavora sulla PRESENZA rischia di creare un altro sé stesso lavorando solo sul magnetismo. In altre parole di rinforzare solo una parte di sé.59
Ma superare i primi due livelli apre la strada al terzo.
La presenza è il livello al quale l’uomo accede al suo sé stesso Naturale, che non ha niente a vedere con la “personalità”, la personalità può essere infatti definita come il sé stesso esterno che ha fine di comunicare con l’esterno.60
Corrisponde alla direzione di tutti i cammini di crescita, sia orientali che occidentali.
E’ una via di eternità, in quanto l’ora, quando percepito, è indipendente dal tempo.
L’epoca attuale porta l’uomo alla cerebralizzazione al vivere nel suo sé originariamente nato dall’interazione con gli altri. A questo sé non appartiene la coscienza e lo spirito.
La coscienza e lo spirito appartengono alla parte più profonda dell’uomo.
Tutto quello che è ottenuto, sia al primo che al secondo grado è ottenuto perché si è in parte risvegliata questa coscienza all’interno dell’uomo.
L’uomo al terzo livello è al di là della sua parte emozionale e dei suoi pensieri. Li osserva e sa che è distinto da loro.
I protocolli da noi recuperati e fino a qui trascritti coprono i primi due livelli. Nella nostra esperienza vediamo infatti che i protocolli relativi alla presenza sono solo accessibili dopo un lavoro previo.
Nel nostro caso il primo livello sviluppa infatti energia ed attenzione alle energie, mentre il secondo la capacità di autodeterminarsi e di essere libero dai condizionamenti.
Il superamento della paura è un prerequisito per la presenza.
Ricordiamo che il lavoro per la presenza, anche se fa parte di una ricerca individuale, è più facile da condurre in gruppo. Vi invitiamo a contattarci al riguardo.
In ogni caso tutto il lavoro svolto finora è valido al fine della via della presenza e della consapevolezza. Anche molti degli esercizi di concentrazione che trovate alla fine del libro aiutano a sviluppare presenza. Sono stati scelti e valutati appositamente.
APPENDICE
Glossario di Alcuni Termini
Punto molto importante del percorso è il linguaggio. Le parole definiscono le cose ma non sono le cose. Noi interpretiamo il mondo con le parole, ma le parole ci nascondono la vera realtà dello stesso.
Usiamo ad esempio la parola "calore", ma il calore è un'astrazione: in realtà quella che è la realtà è semplicemente un'impressione dei sensi: il sentire il caldo. La nostra percezione della realtà è viziata dalle parole. Le parole che usiamo creano entità inutili in quanto confondono delle qualità con delle realtà. Nel momento in cui ci liberiamo da tale errore ci si svela il mondo, in movimento e trasformazione continua. Trasformazione significa che ciò che è fisso è fisso solo perchè è in riposo, ma domani può modificarsi. I simboli possono una maniera di utilizzare un linguaggio universale più aderente al mondo del linguaggio ordinario.
Il divenire della realtà: Così come ogni momento della nostra vita è differente dall'altro il cambiamento è inerente alla realtà. La materia può divenire fluida e la fluidità può divenire materia. Questo avviene sia a livello fisico che mentale. Ad esempio i nostri pensieri sono cose che ci possono condizionare quando divengono idee fisse.
I sensi: I sensi sono le nostre finestre sul mondo. Quella che è la materia a noi percepibile è percepita attraverso i sensi.I sensi sono utilitari e sono sviluppati per la sopravvivenza dell'uomo in quanto lo mettono in connessione con la realtà per udire, toccare etc...Ogni senso è specifico per un livello di realtà: solido, fluido, gassoso, etere, etc… chiamato "serie del fluido": quindi con l'udito possiamo percepire il livello di realtà corrispondente ai suoni dell'aria, con il gusto i liquidi, con il tatto la materia etc...Possono quindi esistere livelli di realtà fuori dalla nostra percezione, per la quale non disponiamo di organi adeguati.
Il senso interno e cosa è: Tutti hanno di tanto in tanto percezioni, intuizioni, presentimenti, sensazioni interne che ci avvertono o comunicano qualcosa che sta per accadere. Esiste un senso costituito dall'insieme dei sensi: il senso interno.
Istintivamente tutti sanno che esiste ed è chiamato anche popolarmente "sesto senso". Il senso interno è in rapporto diretto con l'armonia del corpo e con la coscienza. Quando portiamo l’attenzione a quel livello siamo a livello dell’unità delle percezioni. Fisicamente è costituito dall'insieme del sistema nervoso e dalle percezioni: è un "sensorium commune". E' un organo centrale, che non deve essere considerato come un punto preciso, bensì come un insieme o un risultato. Questo senso interno mette l'uomo in comunicazione con l'influsso della natura. L'operare di questo senso non si interrompe mai, anche se la presenza dello stesso può venire reso invisibile dalle impressioni provenienti dall'esterno. Poichè questi sono spesso più forti, lo superano, così come la presenza del sole nasconde durante il giorno la luminosità delle stelle.
Connessione tra il senso interno ed il principio di conservazione: I presentimenti e sensazioni che abbiamo molto spesso sono difficilmente spiegabili con l'azione di un singolo senso.Così come una bilancia elettrica, progettata per misurare il peso, in certi casi potrebbe anche darci informazioni sulle variazioni di tensione della corrente elettrica dalla quale è attivata, grazie al suo funzionamento più meno efficace, così l'insieme dei sensi percepisce anche delle dimensioni che sono estranee al singolo senso.
Essendo immerso nell'oceano del tutto il senso interno è sensibile anche a livelli non percepiti dai sensi singoli.
Questo senso interno opera assieme all'istinto dell'uomo. L'attivazione di questo senso interno in connessione con l'istinto ci guida verso l'armonia col mondo.In base a quanto è più necessario in ogni momento per tale scopo decidiamo quale impressione sensoriale portare alla coscienza per la nostra sopravvivenza. Tuttavia. poichè il bambino è guidato fin dall'infanzia a servirsi solo di forti impressioni dei singoli sensi esterni, ed utilizzare solo queste per decidere il suo comportamento, finisce che l'uomo si renda raramente conto del suo istinto e realizzi tali attivazioni sensoriali in maniera non conforme o basandole sull'abitudine.
L'armonia tra la natura e l'uomo: L'uomo è parte integrante della catena della natura.Questo senso aiuta a mantenersi in equilibrio con le correnti dell'universo ed è in grado di percepire i livelli più' sottili di questo.Ci permette anche di percepire l'assonanza o la dissonanza degli elementi esterni con la nostra organizzazione.Questo senso può appannarsi per cause fisiche o mentale (pregiudizi, errori).Per questa ed altre ragioni possono apparire squilibri nel corpo dati dalla disarmonia.
Il percorso verso l'armonia Un sintomo è una risposta dell'organismo che cerca di trovare una soluzione.Il problema è sempre un tentativo di soluzione e quello che chiamiamo sintomo è in realtà un'azione bloccata.Liberare tale azione e basarsi sul "sensorium commune " per recuperare l'armonia sono i modi di soluzione delle problematiche dell'uomo".
Questo indicato sopra è l'inizio della costruzione del modello.Speriamo chiarisca vari concetti utilizzati in questo sito.Ecco comunque ripetuti ed estratti alcuni punti base:
Alcuni punti base
1) Accordo con la Natura - l'uomo è un essere naturale: quando è tale può esprimere il massimo del suo sviluppo
2) La lingua Naturale - La lingua appresa è incapace di garantire tale accordo che può essere raggiunto attraverso la "lingua naturale"
3) Il movimento e la materia: il Mesmerismus © è conforme alla natura quale è percepita dall'uomo. La Natura è anche modello per l'uomo in quanto rappresenta il modello sul quale si costituisce il suo modo di pensare. E' quindi una fisica della natura che è contemporaneamente una fisica del pensiero. I vari assiomi del Mesmerismus connettono il pensiero e le sue modificazioni, così come la natura e le modificazioni della stessa.
4) La scoperta che è possibile risvegliare da una serie della materia del corpo umano un tono di movimento che da effetti simili a quelli del magnete.Si può pensare che è simile ad un fuoco invisibile: ha qualcosa della natura del fuoco, non è tuttavia una sostanza bensì un movimento.E' di una finezza estrema. E' dello stesso livello di quella dei nervi. è questo concetto, che solo negli ultimi sviluppi della fisica quantistica trova una conferma possibile dal punto di vista scientifico è uno tra gli aspetti più interessanti del Magnetismo.
5) Il "sensorium commune" o senso interiore o sesto senso
6) l'unità di tutte le cose. Questo spiega le sincronicità e vari fenomeni che riscontriamo nella via di tutti i giorni.
Yoga e Magnetismo Personale
Questi  sono ulteriori semplici suggerimenti per incrementare il Magnetismo tratti dal Metodo Indiano.
In India il percorso completo per lo sviluppo del Magnetismo Personale coincide con la tecnica millenaria dello Yoga. Lo sviluppo del magnetismo è parallelo con lo sviluppo della coscienza ed i testi indiani portano molta attenzione affinché lo sviluppo delle doti non sia di ostacolo allo sviluppo di questa. Il fine ultime del percorso è la coscienza.
Quelli che seguono sono alcuni consigli pratici tratti dalla sapienza orientale al riguardo che abbiamo scelto in quanto possono aiutarci a comprendere meglio il metodo ed a capire come i vari tipi di Yoga possano contribuire in tale sviluppo della persona.
Il mondo è Maya, apparenza. Non vi è distinzione tra pensiero e realtà. Un concetto base è che ogni pensiero che creiamo è quindi come un oggetto reale.
Il pensiero è potenza. La forza di volontà porta i pensieri ad essere. Il pensiero sta davanti a noi senza l'intermediario dei sensi. 
Il primo comandamento per lo sviluppo è tacere. Il secondo comandamento è sviluppare l'energia. Possiamo creare energia con l'attenzione, in quanto l’attenzione è espressione della nostra coscienza. Un trucco  per chi ha poca coscienza è pensare di essere sempre osservati da molta gente.
La volontà può operare sulla base del carattere e questo è la base della generazione dei pensieri.
La prima chiave è dare ordine alla propria mente,  incominciare a dominare i propri moti emozionali che ci rubano tranquillità. Più blocchiamo le agitazioni nel nostro petto , più risparmiamo forza mentale che si cristallizza nel carattere e crea volontà irresistibile.
Comandare ai moti dell'animo che ci vampirizzano può sembrare all'inizio difficile, ma è in realtà è facile ed è il combattimento più importante che una persona possa condurre. Noi ci apriamo la strada con la forza dei nostri pensieri e la forza dei pensieri di chi ci favorisce.
PENSIERO E AZIONE: pensare ed agire sono la stessa cosa. Il pensiero è l'inizio dell'azione.  Un utile apprendimento è riuscire a risparmiare energia nervosa. Essendo corpo e mente uniti controllando il corpo controlliamo la mente.
Lo Sguardo
Anche nello Yoga vi sono vari insegnamenti relativi allo sviluppo dello sguardo. Il dominio dello  sguardo può insegnarci a prendere dominio su di noi stessi sia sotto l’aspetto fisico che sotto quello mentale. Lo sguardo aiuta a sviluppare volontà. Gli occhi possono indirizzare il pensiero in una direzione.
Respiro (Pranayama)
Un secondo punto importante è la respirazione. Perché la respirazione abbia il massimo effetto è necessario che la schiena sia eretta ed utilizzo della respirazione ritmata. Il ritmo mette ordine nella mente ed aiuta a sviluppare la volontà.
Corpo (Hatha Yoga)
Accanto alle tecniche indicate sopra un minimo di quindici minuti di lavoro sul corpo e sulle articolazioni ci aiuta molto. E’ importante che il corpo sia flessibile, perché così lo può essere anche il pensiero. Nella cura del corpo rientra anche la corretta alimentazione, il più possibile vegetariana.
Lavoro sui Chakra e ghiandole endocrine
La Kundalini, il serpente dormiente è la forza alla base della spina dorsale, è la base dell’energia. Con la respirazione si può aiutare tale forza ad incominciare a svilupparsi.
Esercizi Specifici
Tra i vari chakra Il plesso solare è uno tra i più importanti ganglio di energia nervosa. Lavorare con la respirazione sul plesso solare ci aiuta a  prenderne controllo 
Mantra Yoga
I Mantra sono tra i migliori strumenti per calmare la mente e liberarci dalla molteplicità di pensieri. Il mantra rappresenta inoltre uno strumento con il quale possiamo evocare ed incrementare in noi specifiche doti dell’animo.
Bhakti Yoga
All’interno dello Yoga il Bhakti Yoga è lo Yoga della devozione, ed ad un certo livello permette di incominciare a sviluppare in sè la disposizione amichevole ed al contatto umano. E' importante concentrarsi sulla confidenza in sè stessi. Alcune delle più importanti emozioni da superare sono:
RABBIA Ogni minuto che dedichiamo alla rabbia è una perdita di forza dell'animo e reale.
PAURA La paura confonde i sensi. Anche la paura è una grossa perdita di forza. Una maniera di superare la paura delle altre persone è pensare che tutti gli uomini sono fratelli.
INVIDIA L'invidia è un peso e non ci può mai portare sollievo
La pratica del Bhakti Yoga aiuta nel contatto con gli altri uomini e nella trasmissione del pensiero
Altri Consigli
Preoccupatevi solo di ciò di cui siete responsabili. Prendete controllo di voi stessi. Tutto quello che non potete dimostrare deve essere messo fuori dal vostro animo. Ogni apprendimento deve essere imparato da solo.
Infine è importante lavorare con i due emisferi cerebrali in contemporanea. Per allenarli possiamo imparare ad usare la mano sinistra ed utilizzare altre tecniche simili.  
Cercate anche di vivere ed essere nel presente. E’ importante cercare di essere il più cosciente in ogni momento della propria vita. Quando camminate siate coscienti, quando mangiate siate coscienti e così sempre. Il magnetismo è energia, e l’energia è solo nell’ora.
Iniziazione Zoroastriana e Magnetismo
Fin dall’antichità i persiani erano altamente valutati per le loro capacità. 
La loro religione era strettamente legata alla Natura. Essa portava l’attenzione sugli elementi naturali che da sempre circondano l'uomo ed in mezzo ai quali l'uomo è sempre esistito. 
Il punto di partenza è che uno sviluppo dell'uomo può iniziare solo se si parte dall'uomo stesso, e dal suo stato fisico.
Lo stato di salute è infatti di grande utilità per assicurare ad una persona confidenza in sè stessa e mezzi di realizzare i suoi obiettivi: le speranze e gli ideali non sono a questo proposito sufficienti!
Quale che sia il fine di un essere umano, tale fine non sarà raggiunto che quando il suo organismo ed il suo cervello siano guidati dal proprio pensiero individuale concentrato, e che quando il suo stato di salute, di armonia organica gli permetterà di concludere positivamente tutte le imprese che si prefigge.
Finchè l'equilibrio corporeo e mentale non è raggiunto, gli sforzi dell'individuo non possono essere canalizzati e condotti efficacemente.61
L'essenziale è quindi, per chiunque, arrivare a creare in sè uno stato che gli permetta di scegliere, di decidere, di agire in vista del raggiungimento dei suoi scopi.
I seguenti esercizi sono tratti dai concetti dell’”iniziazione zoroastriana”62 e facilitano anche gli altri esercizi mentali.
Mattina
Oscillazione della testa
respirazione di energia (6-3-6)
osservare sotto le palpebre chiuse il punto centrale  (ajna chakra con OM) oppure salire AUM
Sera
Contrazione di tutto il corpo
Respirazione di energia (6-3-6)
osservare sotto le palpebre chiuse il punto centrale (ajna)
Sdoppiamento
Un aspetto molto interessante di tale iniziazione è l’attenzione sul cosiddetto fenomeno dello “sdoppiamento” anche comunque analizzato dalle discipline occidentali. Uno tra gli aspetti più interessanti di tale tecnica, è la possibilità di operare su sé stessi a partire dal proprio doppo.
Massoneria e Magnetismo 
Magnetismo e Massoneria si sono incrociati varie volte nella storia. La Massoneria è una scuola di origine antichissima di tradizione occidentale per lo sviluppo dell’uomo e la (ri)costruzione del “tempio”. Concetti magnetici sono  stati anche assorbito dalla Massoneria. In essa sono infatti confluite varie correnti ed è visibile in essa una continuazione delle scuole misteriche del passato. 
Anche il magnetismo mira alla elevazione dell’uomo, ma ponendosi in un livello differente. Si può pensare al Magnetismo come un scuola primaria e naturale. Il contatto con la Natura è fondamentale. Si può pensare che esso agisce ad un livello parallelo e precedente alla scuola misterica vera e propria. Il suo fine è infatti riscoprire l’uomo naturale.
Vari elementi della Massoneria includono elementi magnetici, e la totalità della sua ritualità può trovare una giustificazione magnetica. Elementi anche utilizzati sono ad esempio il Sole e la Luna, così come il simbolo triangolare per Dio e le colonne che possono simboleggiare le polarità.
Sappiamo con certezza che Mesmer apparteneva d una loggia massonica ed è quindi necessario interpretare la sua opera anche attraverso tale lente.
Sotto questa lente è ad esempio da intendere il suo utilizzo dei simboli.
La scuola del Magnetismo appare comunque come qualcosa di distinto dai “Misteri”. Si può pensare che fin dall’antichità vi siano state persone desiderose di ottenere  il successo e di capire come operare al meglio per tale fine. La “prova del metallo” era intesa anticamente come la dimostrazione che il praticante avesse ottenuto successo nella vita, dove con la parola “metallo” si intende il guadagno.
E’ quindi plausibile che sia da sempre esistita una via per il successo nella vita, delineata nel secondo livello,  che si coordina ad una via successiva di ricerca della persona così come sappiamo con certezza che nella tradizione cinese ch’an esiste una via A ed una via B per lo sviluppo dell’uomo.
La via A mira direttamente allo sviluppo dell’uomo e della sua coscienza, mentre la via B passa precedentemente attraverso lo sviluppo del successo nella vita. Il magnetismo così come è descritto in questi protocolli si coordina benissimo con tale idea e contribuisce a ricreare l’immagine di una Tradizione occidentale parallela come struttura a quella diffusa in oriente.63
Anche lo Yoga porta l’attenzione sul fatto che per alcune persone il cammino verso lo sviluppo della coscienza possa passare attraverso tale via.
Osservazioni sul simbolo del Magnetismo Animale in Mesmer
Il simbolo del Magnetismo animale in Mesmer è molto particolare:

Vi vediamo infatti un tavolo od un sostegno a quattro gambe e qualcosa che sembra un fuoco con tre raggi che si espandono.
Si puo’ pensare che il fuoco a tre punte rappresenti il principio del ternario e si riattacchi alla simbologia del triangolo, e quindi il principio spirituale che nasce dalla materia, simboleggiata dai quattro elementi che a sua volta si riattacca alla simbologia del quadrato.
Il fatto che il fuoco a tre punte stia sopra ai quattro elementi si riferisce alla teoria delle serie del fluido.
Il fluido è infatti più fine dei singoli elementi. E’ l’elemento più fluido esistente.
Osservazione sui simboli solari e sul simbolo del movimento in Mesmer
Il simbolo del movimento in Mesmer è il seguente:

Come osservato precedentemente questo è anche un simbolo solare. Esiste un legame tra i due. Classicamente  si nota che l’azione magnetica è a volte più debole a mezzogiorno (quando l’effetto del sole è più forte) e più forte nella notte anche se per un utilizzo pratico le differenze non sono poi così grandi da essere significative. Il fluido è sotto un certo punto movimento puro. L’avvicinarsi al livello del fluido è paragonabile da Mesmer stesso ad uno scioglimento oppure ad un fuoco. Nella tradizione trasmessaci oralmente, anche senza avere questi approfondimenti teorici, era presente l’idea dello “scioglimento” del soggetto. Nella tradizione zoroastriana è invece presente l’attenzione sulla luce e sul fuoco.
Riportiamo l’esempio di Mesmer stesso per comprendere il fluido: “Si può fare paragone con un'immagine di burro nella cera. Ad una certa temperatura il burro fonde e resta la cera, ma se la temperatura sale anche la cera fonde. Il salire della temperatura farebbe sì che non esiste più nè l'una nè l'altra e tutto sarebbe uguale. La materia sciogliendosi diventa fluida. E' quindi chiaro, che tutte le organizzazioni e caratteristiche dei corpi sono il risultato del comportamento tra movimento e materia. E la stessa cosa che chiamiamo natura, consiste nell'ordinamento e significato di questi cambiamenti di comportamento tra il movimento ed il riposo della materia: oppure ancora, il significato delle modificazioni di tutte le cose, dove si trova ciò che si chiama materia che si sussegue al movimento è quello che si intende con Natura.”
Ancora: “Così come il calore naturale, attraverso precise operazioni può essere portato fino ad un tono di movimento, dal quale nasce il fuoco, così anche il magnetismo naturale è un mezzo. Sono quindi in grado, di richiamare questo fuoco e questo tono in una delle serie del fluido, la quale per la sua finezza esplicita la sua azione nella materia dei nervi e probabilmente è dello stesso fluido dal quale sono animati i nervi. Così come detto prima, il magnetismo naturale è l'essere di base del nostro comportamento ed il magnetismo animale è il mezzo generale per riprodurre l'armonia disturbata in tutti i casi. “
Osservazioni sul simbolismo dell’utilizzo dei colori in Mesmer

Anche se non citato direttamente da Mesmer esiste anche un simbolismo dei colori che è anche profondamente efficace come meditazione.
La meditazione sulla luce  BIANCA è infatti la più propizia allo sviluppo del magnetismo e proprio per questo è presente nei protocolli64. 
Come si vede dal simbolo sopra, rappresentante la “rotazione” l’elemento attrattivo è rappresentato in bianco mentre quello attratto in nero. In questo troviamo un parallelismo con i colori orientali dello Yin e dello Yang. 
Lo Yang è abitualmente raffigurato bianco, mentre lo Yin in nero. Il bianco è la sorgente dei colori (anche sotto il punto di vista fisico) mentre  il nero è il colore più assorbente di tutto. Questo spiega l’osservazione di un suo anonimo allievo, profondo conoscitore del metodo.
“Il vero magnetista non sarà vestito che di stoffa o di seta, di colore bianco. E' il colore della Natura. Il magnetista abiterà possibilmente in Campagna, meglio vicino ad un bosco (gli alberi infatti trattano continuamente il fluido del focolare universale che sappiamo essere il sole, ed hanno la facoltà di ricomunicarlo).” Inoltre “Il vero magnetista fugge i luoghi dove sono raccolte migliaia di persone in quanto il fluido , tendendo a mettersi in equilibrio.”65
Mesmerismus per il Successo e “New Thought” di origine indiana
Quello che proponiamo al secondo livello può anche essere un valido metodo di “Wealth Creation” basato su principi di origine europea. Essenzialmente tramite i simboli e la ritualità dei protocolli l’uomo viene portato in contatto con l’universo. A poco a poco, indipendentemente dalla comprensione logica, nasce un nuovo equilibrio in rapporto all’universo.
Quest’equilibrio, più vero, lo aiuta nel suo sviluppo materiale nonché spirituale. Si tratta di un metodo diverso dal metodo americano, a sua volta di origine indiana (dell’India), nei quali il simbolismo e la ritualità è assente. Poiché il magnetismo favorisce il sincretismo per riuscire a vedere la realtà sottostante lo proponamo.
Così come con il Magnetismo Personale abbiamo fatto un paragone, operiamo lo stesso con il secondo livello del nostro sviluppo dell’uomo, ponendoci a confronto con il cosiddetto “New Thought” (nuovo pensiero). Si chiama infatti così un movimento di pensiero iniziato nei paesi anglosassoni all’inizio del secolo e che ancora continua attualmente sotto la forma di “Wealth Creation” (creazione di ricchezza).
Storicamente è nato dall’incontro tra gli studi delle filosofie orientali ed il pensiero americano. Il New Thought si basa essenzialmente sulle parole e sull’immaginazione. Lo sintetizziamo nell’aspetto del successo e della ricchezza 66:
Tutti hanno diritto di divenire ricchi ed avere successo. C'è una scienza per raggiungere tale risultato (Si tratta di un concetto importante: i risultati non sono frutto del caso, ma dell'impegno umano.) Tutti hanno opportunità (Opportunità significa sapere vedere oltre quello che apparentemente c'è già: scoprire una nuova maniera di essere significa anche capire che le possibilità esistono. è solo una visione del mondo limitata che le nasconde.)
1. il primo principio: la sostanza originale.
2. ogni pensiero, mantenuto nella sostanza pensante, causa la creazione della forma, lungo le linee di crescita e di azione già stabilite.
3. La Sostanza Intelligente che è TUTTO, ed in tutto è una sostanza cosciente. Essendo cosciente deve avere il desiderio di ogni essere intelligente di incrementare la vita.
4. La sostanza desidera vivere di più in voi, ecco perchè crea cose.
5. l'universo è amico ai vostri piani
6. tutto è naturale per voi
7. Mettetevi nello stato d'animo che tutto ciò è vero
8. è comunque importante che il vostro scopo si armonizzi con lo scopo del tutto.Voi dovete volere vita reale, non semplice piacere o gratificazione sensuale.
9. Dovete abbandonare l'idea di competizione. Siete per creare, non per completare quanto è stato creato
10. Per ottenere risultati, l'uomo deve passare dalla mente competitiva alla mente creativa; altrimenti non si può essere in armonia con l'intelligenza senza forma, che è sempre creativa e mai competitiva nello spirito.- Non dovete prendere niente da nessuno
11. Date agli altri più di quello che prendete da loro
12. Mettete nel vostro business l'idea di progresso- Primo, credete che c'è una sostanza intelligente, da cui derivano tutte le cose; secondo credete che questa sostanza vi dia tutto uel che desiderate e terzo, rapportatevi ad essa con sentimento di gratitudine
13. Il potere del pensiero creativo - createvi una chiara immagine di quello che volete quando lo avrete ottenuto.
14. Oltre a questo deve esservi l'intento di realizzarla, di renderla tangibile
15. E siate grati di quello che ottenete 
16. Come usare la volontà - Utilizzate la volontà per creare l'immagine di quello che volete e mantenerla.
17. L'energia creativa funziona attraverso i canali di crescita naturale
18. ulteriore uso della volontà
19. Agire in una certa maniera - mettete tutta la mente nell'azione presente. Agite ora. 
20. Efficienza dell'azione - non è il numero di cose che fate, ma l'efficienza di ogni azione separata che conta
21. ogni atto è un successo o un fallimento - per ottenere l'uomo deve essere attivo e fare ogni giorno quello che deve essere fatto
22. Non c'è mai fretta sul piano creativo, e non mancano mai le opportunità
PRATICA
Il praticante può combinare questi principi a quelli enunciati precedentemente nei protocolli. Può anche meditare liberamente sui principi sovraesposti.
Esercizi
Quelli che seguono sono esercizi tratti da varie fonti che noi abbiamo visto utili per migliorare le qualità necessarie per lo sviluppo del Mesmerismus © .
Esercizi Base
Sguardo67
Concentrate il vostro sguardo ben fisso su di un punto, per lo spazio di un mezzo minuto. Durante questo tempo occorre fare ogni sforzo per non abbassare le pupille. Se vi sentite presi dal desiderio irresistibile di abbassarle, dovrete esercitare uno sforzo muscolare opposto, vale a dire sforzarsi di sollevarle. Quando avrete imparato a fissare per un mezzo minuto il punto senza alcun sforzo, prolungate progressivamente la seduta finche sarete giunti a fissare il disco per un quarto d'ora o venti minuti. Beninteso gli occhi non devono solo guardare ma anche vedere il puntino bianco; la vostra mente, durante questo tempo, non deve vagare distratta, ma concentrarsi colla massima energia nel pensiero che voi state eseguendo un esercizio per rafforzare gli occhi e rinforzare la volontà.
L’osservazione del punto può aiutarci ancora a ricordare i punti fondamentali dello sviluppo dell’uomo.
 Nei nostri seminari pratici utilizziamo il seguente simbolo per simboleggiare i concetti correlati:

Questo simbolo, che in Mesmer significa “luogo” ed è simbolo solare per gli antichi romani ci ricorda infatti:
CENTRO – ogni nostra azione parte da noi stessi. E’ importante essere sempre PRESENTI
CALMA – il punto centrale può anche essere visto come punto di concentrazione dell’esercizio con lo sguardo che deve essere eseguito con CALMA
CONCENTRAZIONE – vedi quanto detto sopra
OBIETTIVO – il simbolo ricorda un bersaglio. Ogni nostra azione deve essere mirata. Quello a cui miriamo con lo sviluppo del magnetismo è ottenere risultati nella vita.68
VOLONTA’ – L’osservazione del punto è un esercizio di Volontà.
Inoltre il bordo esterno ed il punto centrale ci ricordano il concetto di visione laterale e visione centrale che nell’uomo magnetico sono contemporanee.
Uso dei Simboli

Nel testo abbiamo presentato molti simboli. Questo è solo un esempio di come utilizzare i simboli e farli penetrare nella nostra mente. Deve anche essere accompagnata da opportuna meditazione al riguardo. E’ un metodo semplice e molto efficace. 
1 - Pensate al significato del simbolo (ad esempio, il simbolo sopra significa sole). Trasformatelo invertendo i colori sul vostro computer.


2 - Osservate l’immagine con i colori invertiti per circa 40 secondi
3 - Chiudete gli occhi ed aspettate di vedere l’immagine residua.
4 - Quando questa è chiara e presente, osservate una luce per qualche istante e “caricatela”.
L’effetto sulla mente è di “penetrare” letteralmente la mente del valore del simbolo
Respirazione
Esercizio di Respirazione Energetica
Mettetevi alla finestra aperta od in un luogo qualsiasi purché abbiate aria fresca e pura; ponetevi col corpo eretto, piedi uniti, spalle ali'indietro ed il petto in avanti coli'addome rientrante. Prima esalate tutta l'aria possibile dai polmoni, quindi aspirate lentamente attraverso le narici, tenendo la bocca chiusa. Aspirate la maggior quantità d'aria possibile, quindi rattenete il fiato mentre contate lentamente fino a cinque. Esalate quindi l'aria dalla bocca e dopo alcuni secondi di riposo ripetete l'esercizio. Dovreste cercare di ripeterlo tre o quattro volte ritenendo il fiato un po'più a lungo di volta in volta. Dopo tre o quattro mattini, questo esercizio può essere tralasciato ed eseguire invece il seguente.
Ponetevi nella posizione suaccennata; esalate tutta l'aria possibile dai polmoni e mentre aspirate, rialzate le braccia orrizontalmente, tenendole più rigide che vi sia possibile. Dovrete fare in modo di impiegare tanto tempo nel portare la braccia ad angolo retto col corpo, quanto ve ne occorre per immettere l'aria nei polmoni. Subito dopo alzate le braccia sopra il capo quanto più potete e guardate alla punta dei piedi. Abbassatevi quindi lentamente fino a toccare, se vi é possibile, il pavimento colla punta della dita, senza piegare le ginocchia. Rimettetevi quindi in posizione eretta a mentre esalate l'aria dai polmoni lasciate ricadere le braccia lungo il corpo. Questo esercizio può a tutta prima causarvi una sensazione di vertigine, ma non vi porterà inconvenienti di sorta. Ciò é semplicemente dovuto al fatto che alcune parti del corpo specialmente dei polmoni, che erano rimaste a lungo inattive sono ora messe in uso. Non esiste alcun esercizio che possa forzare l'aria ad entrare in ogni particella dei polmoni, quanto quello sopradescritto. Non vi prenderà più. di un minuto ogni mattino per effettuare questo esercizio ed alcuni giorni saranno sufficienti per convincere lo studente che i benefici ottenuti sono grandissimi. Non solo é di grande beneficio alla salute, ma infonde sia al corpo che allo spirito un'energia magnetica, non ottenibile per nessun'altra via. Questo esercizio permette di ottenere i risultati portati dagli esercizi armonici che seguono in tempi molto brevi. Per un utilizzo continuo sono però più adatti i seguenti:
Esercizi Armonici di Respirazione Ritmica69
La parola "spirito" è intimamente ed etimologicamente legata al concetto della respirazione, che è il primo dei fattori naturali sui quali andiamo ad operare.La respirazione è l'attività di base dell'uomo, che lo mette direttamente in contatto con la sua natura. Gli esercizi che seguono hanno una storia millenaria e si legano alla tradizione zoroastriana.
Da sola. la respirazione può migliorare e trasformare l'organismo, ma prima dobbiamo migliorarla.
Bisogna notare che ogni individuo, finchè la sua mente non si risveglia a questo concetto, che può migliorare, trasformare ed approfondire la sua respirazione, non utilizza che la respirazione cosiddetta "materna", a lui trasmessa dalla madre.
Questa respirazione, a seconda che sia ampia, breve, regolare, compulsa, condiziona tutte le manifestazioni di vita dell'individuo nella sua esistenza; determina anche la durata di via dell'individuo sulla terra.
E' compito dell'individuo liberarsi dalla schiavitù e dal potere in cui è tenuto da questa paralizzante condizione ereditata.
Chi non ne è cosciente, subisce dei contraccolpi, degli imprevisti, finisce a volte bruscamente la sua esistenza.
Il concetto base è la "respirazione ritmica".  Bisogna, per liberarsi da questo limite, imporre, stabilire in sé un ritmo respiratorio volontariamente determinato, acquisire attraverso l'esercizio una respirazione profonda cosciente controllata: il "respiro individuale" che è anche "respiro dell'individuo".
In questa maniera, invece di essere conseguenza degli avvenimenti esterni, diveniamo elemento equilibrato partecipante alla realtà. E' solamente allora, quando l'individuo arriva a fare suo con l'esercizio questo ritmo respiratorio profondo e cosciente, che arriva ad essere sé stesso, e che può agire secondo la sua individualità e secondo i suoi piani.
Il respiro individuale si stabilisce su di un ritmo di sette secondi per l'inspirazione e sette secondi per l'espirazione, che è bene raggiungere progressivamente.La respirazione media in assenza di esercizio è invece intorno ai due o tre secondi.Il fine di questi esercizi ritmici è quindi permettere a ciascuno di raggiungere il ritmo del suo "respiro individuale", che lo porterà a conoscersi, a penetrare e comprendere la naturale scienza della vita.Il primo esercizio di respirazione ritmica che diamo adesso ha il fine di potenziare il senso della vista. Il senso della vista gioca un grande ruolo nella formazione dei concetti mentali. Il primo esercizio ritmico fortifica questo senso così prezioso, al fine di poter vedere più chiaramente nel mondo esterno ed al fine di permettere alla "vista interna" di espandersi e di connettere il senso della realtà oggettivo ed il senso soggettivo. Il fine è "vedere chiaro" tanto dentro quanto fuori. La respirazione cosciente ritmata aiuta a raggiungere perfetto equilibrio organico e lucidità di pensiero e permette di vivere felicemente il proprio cammino di evoluzione. 
Primo esercizio base di respirazione ritmica
Fase di distensione Preliminare
Incominciamo con il descrivere la posizione seduta, che sarà la stessa per ognuno dei successivi esercizi ritmici. In questa posizione eseguiremo una distensione preliminare che moltiplica naturalmente l'efficaci dell'esercizio ritmico. Tutto il segreto dello sviluppo consiste infatti nella facoltà che ha l'uomo di potersi concentrare interamente su quello che esegue. Gli esercizi ritmici fatti senza partecipazione del pensiero sarebbero efficaci solo in parte. Ugualmente l'effetto è moltiplicato da una distensione preliminare.
I piedi devono poggiare piatti sul pavimento. 
Né la schiena né le spalle devono toccare la sedia.
Le spalle e le braccia devono cadere naturalmente verso il basso
Le mani sono posate sulle cosce ed i gomiti sono contro il corpo.
I piedi non si toccano, ma formano una V.
Fate attenzione a mantenere agio e calma durante tutto l'esercizio
Fissate un punto davanti a voi. Tale punto sarà osservato durante tutta la durata dell'esercizio.
Respirate ora cinque o sei volte rapidamente, l'ultima volta, espirando, diventate cosciente del vostro corpo
Cominciare ora un rilassamento progressivo del corpo
Fatto questo, potrete incominciare ad eseguire l'esercizio ritmico di respirazione.
Esercizio ritmico base
Nella posizione perfettamente diritta descritta poc'anzi, cominciare con una lunga espirazione.
In seguito incominciare ad inspirare profondamente e regolarmente, progressivamente, contando mentalmente sette secondi, od ancor meglio, scandendo su sette pulsazioni del cuore.Mantenere lo sguardo sul punto di concentrazione. L'espressione del viso deve essere calma e soddisfatta.
Seguire mentalmente le correnti d'aria all'interno del corpo.
Dopo aver inspirato, trattenere durante tre o quattro secondi. Dopodichè espirare durante ugualmente sette secondi. Rimanere a questo punto a polmoni vuoti per quattro secondi, prima di riprendere una inalazione di sette secondi. E' possibile anche ridurre la durata di queste inspirazioni ed espirazioni, ad esempio 4 secondi di inspirazione e 2 secondi di tenuta.L'esercizio può essere eseguito tre volte al giorno per tre minuti: un totale di nove minuti dedicati al benessere ed alla crescita individuale.
Altro esercizio di base di respirazione da eseguire la mattina
Per questo esercizio tenersi diritto con la testa perfettamente mantenuta nel prolungamento della colonna vertebrale che deve essere mantenuta diritta, spalle a posto (meglio leggermente indietro) e non sollevate.Le braccia devono pendere lungo il corpo con le mani aperte.I muscoli del viso devono essere distesi ed i denti non devono toccarsi.
1. Inspirare l'aria dalle narici (più profondamente che si può)
2. Durante il trattenimento sollevare le braccia lateralmente e poi al massimo sopra alla testa.
3. Passare la lingua tra i denti sulle gengive ed ingoiare la saliva che si forma naturalmente.
4. Abbassare le braccia e magari spingerle un poco indietro per facilitare l'espirazione completa.
Fare questo esercizio sette volte od anche di più se si dispone di più tempo.Questo esercizio è al mattino un aiuto prezioso per stimolare circolazione e vitalità generale.
Sarebbe bene che fosse sempre fatto prima dell'esercizio ritmico da seduti.
Esercizio Ritmico di respirazione per lo sviluppo dell'udito
Questo esercizio si basa sul fatto che il senso dell'udito è in stretta connessione fisiologica con lo stato dei centri nervosi dei piedi. I medici spiegano questo concetto con il ritorno di flusso circolatorio. Queste due parti del corpo così distanti hanno un effetto reciproco, essendo ai due lati opposti del corpo. Attraverso il camminare, si produce, per "posa" e "sollevamento" alternativo da terra dei due piedi un effetto decongestionante, acceleratore e regolarizzatore, che aiuta inoltre al buon equilibrio nervoso ed al ritmo cardiaco. Nel camminare, il peso del corpo deve riposare sulla pianta dei piedi, ed essere egualmente ripartito e bilanciato.
Procedura
1. Tenersi in piedi, con la colonna vertebrale e la nuca diritte. Il viso con un'espressione di calma.
2. Inspirare per sette secondi, chiudendo i pugni e stringendoli sempre più fortemente, e sollevarsi contemporaneamente, progressivamente, sulla punta dei piedi.
3. A questo punto rimanere quattro secondi in tale stato.
4. Ridiscendere ora espirando per sette secondi
5. Rimanere con i polmoni vuoti per quattro secondi
6. Ricominciare per circa due minuti all'inizio, poi tre e mai più di due volte al giorno.  
E' essenziale che l'esercizio, per dare i migliori risultati, sia fatto dolcemente, e che le varie operazioni di sollevamento e di stratta dei pugni si effettuino contemporaneamente. E' importante stringere SOLO i pugni, e non le braccia. Il corpo deve rimanere infatti rilassato al fine di permettere il massimo effetto all'esercizio.
Variante dell'esercizio effettuata camminando
Questo esercizio può anche essere effettuato camminando, anche se all'inizio è bene non eccedere sulla lunghezza delle respirazioni, accontentandosi di una durata minore. Camminare per sette passi, trattenere per quattro, espirare per sette, mantenere i polmoni vuoti per quattro. Si tratta di un esercizio molto salutare. E' importante camminando utilizzare tutta la pianta dei piedi e non dare colpi coi talloni. Facendo così il senso dell'udito si affina grandemente, si migliora la stabilità e l'equilibrio del corpo, le membra inferiori divengono più resistenti e tutto il corpo prende sempre più tonicità e vigore.
Esercizio ulteriore di potenziamento basato sulla respirazione
Possiamo potenziare vari esercizi mentali con un semplice esercizio che, praticato tre minuti al giorno, svilupperà la nostra memoria e la nostra capacità di creare associazioni mentali.Per eseguire tale esercizio è indispensabile tenersi in maniera rilassata, e nello stesso tempo con la spina dorsale eretta. Il viso deve rimanere disteso per tutta la durata dell'esercizio
Procedura
Sedetevi su di una sedia o su di uno sgabello in maniera che le vostre gambe facciano un angolo esatto di 90°.
Dopo aver preso la buona posizione effettare quattro o cinque respirazioni rapidamente, poi vuotare a fondo i polmoni. Per questo esercizio il vostro punto di fissazione deve essere a terra ad una trentina di centimetri davanti ai vostri piedi. Il punto non deve essere brillante. Le mani devono essere posate piatte sulle cosce devono rimanere rilassate per tutta la durata dell'esercizio. La colonna vertebrale dovrà rimanere dritta e ferma anche durante il piegamento successivo. A questo punto:
1. Inspirare per 7 secondi piegando gradualmente il busto fino a portarlo sulle cosce
2. Restare in tale posizione 4 secondi mantenendo i polmoni pieni d'aria
3. Recuperare la posizione di partenza espirando durante 7 secondi.
Il movimento del busto deve farsi attraverso una flessione del corpo all'altezza dell'articolazione delle anche.
Tale esercizio porta ad una compressione dell'aria nella parte alta dei polmoni ed ad una stimolazione delle corrispondenti parti del cervello per via riflessa.
Si può inoltre potenziare questo esercizio attraverso una semplice frase, ad esempio "il respiro è vita".
1. Direte le parole "il respiro" durante l'inclinazione del busto
2. Direte le parole "è" durante il trattenimento del respiro
3. Direte le parole "vita" mentre tirerete su il corpo
Questo esercizio è molto potente.E' meglio non abusarne all'inizio, nè sforzare inspirazione, trattenimento, espirazione.
Ben preso si imparerà ad effettuarlo facilmente e nell'ampiezza desiderate. 
Variante nr. 2 dell'esercizio di potenziamento basato sulla respirazione.
Questa variante dell'esercizio precedente è la seguente:
1. Inspirando, e mentre si inclina il busto, osservare la punta del naso
2. Mantenere lo sguardo in tale posizione durante il trattenimento
3. Mentre raddrizzate il busto far risalire lo sguardo alla radice del naso
4. Mantenerlo in tale posizione durante il trattenimento del soffio
Tale esercizio può avere come effetto un'apparizione di una maggiore "lux interna" per ragioni fisiologiche. Lasciate che il fenomeno avvenga naturalmente.
Non eccedete con tale tipo di esercizio in quanto è molto potente e leggete attentamente le istruzioni al momento dell'esecuzione.
Altri Esercizi per la Concentrazione e la Volontà 
Questi esercizi hanno lo scopo di allenare l'allievo alla vera concentrazione ed agli sforzi volontari, vale a dire ai due elementi indispensabili.
Si raccomanda di studiare attentamente le note apposte qua e la alla descrizione degli esercizi, osservando che ciascuna di esse non si riferisce solo all'esercizio sotto cui si trova, ma a tutti gli esercizi indistintamente.
1. Flessione del braccio.
Piegate l'avambraccio sul braccio sino a toccare la spalla colla mano. Eseguite il movimento lentamente, controllandolo, vale a dire concentrando tutta la vostra attenzione su quanto state facendo. Un simile esercizio sarà ben eseguito solo a patto che durante l'esecuzione la mente del discepolo non si distragga neppure un attimo.70 Il cervello deve dare l'impulso sufficiente al movimento, l'attenzione seguire questo movimento sino alla fine.
Quando avrete imparato ad eseguir bene questo esercizio, ripetetelo progressivamente per 2, 3, 4, 5 volte. Alternate le braccia; eseguite lo stesso esercizio piegando la gamba sulla coscia.71
IMPORTANTE. - Sul principio tutti gli esercizi dovranno avere una breve durata, non potendo i non esercitati sperare in una troppo lunga concentrazione.
2. Il dito.
Sedetevi comodamente, posate una mano sul ginocchio, tenendola chiusa ad eccezione del dito medio che allungherete nella direzione della coscia. Alzate ed abbassate allora il dito lentamente per 10, 15, 20 volte. L'esercizio consiste nel non distaccare mai la propria attenzione dal dito oscillante e ciò per un tempo sempre maggiore.72
3. L'imbuto.
Sedete, ponete davanti a voi una bottiglia vuota nel cui collo introdurrete un imbuto di vetro. Nel fondo dell'imbuto ponete del cotone idrofilo, poi riempite d'acqua l'imbuto. Allora l'acqua incomincerà a scendere lentamente nella bottiglia filtrando attraverso il cotone. L'esercizio consiste nell'attaccare la propria attenzione al livello del liquido che sempre si abbassa. Non dovete distrarvi. Durante l'esercizio le pupille devono rimanere costantemente fisse sul livello del liquido, resistendo all'invito delle palpebre che vorrebbero chiudersi.73
Se vi accorgete che nel frattempo l'attenzione si è sviata, o se le pupille si staccano sia pure per un istante dal liquido, l'esercizio è fallito e tutto è da rifare.
Non disponendo di un imbuto di vetro, osserverete anzichè il livello decrescente del liquido nell'imbuto, il livello crescente nella bottiglia.
Più tardi potrete riprendere l'esercizio complicandolo collo sforzarvi di non udire il rumore del liquido scendente. (Vedere più avanti gli esercizi di eliminazione).
4. La collana.
Procuratevi una collana d'ambra o di vetro, i cui grani possano scorrere a volontà nel filo che li rattiene. L'esercizio consiste nel contare i grani della collana facendola scorrere senza pensare ad altro. Incominciate a contarne pochi, poi aumentate il numero gradatamente.
Gli Indiani, ai quali questo esercizio è famigliare, riescono non di rado a contare molte migliaia di grani senza menomamente occuparsi di quanto accade intorno a loro e senza sviare la mente su altri pensieri.
In mancanza di collana, potete esercitarvi a contare nel modo sopradescritto dei fagioli secchi, delle nocciole, ecc.
Sedete, incrociate le dita delle mani e incominciate a girare il pollice destro sul sinistro con moto isocrono. L'esercizio consiste nel tener fisso il pensiero su quanto state facendo senza mai sviarlo. Protraete progressivamente la durata dell'esercizio.74
6. Pugni chiusi.
Sedete, allungate sulla tavola i pugni chiusi. Allora aprite un dito alla volta lentissimamente, tenendo ben ferma l'attenzione sul moto del vostro dito. Aprirete dapprima una dopo l'altra le dita di una mano, poi le dita dell'altra mano, poi contemporaneamente le dita omonime di entrambe le mani: ad es. i due indici, i due medi, i due anulari, ecc.
Ripetiamo ancora: tanto in questo come in tutti gli altri, l'esercizio non consiste nell'eseguire il movimento indicato, ma nel costringere il pensiero a seguire il movimento senza alcuna interruzione di sorta, in modo da allenare la mente ad una concentrazione sempre più lunga su un determinato soggetto.
7. Battere le mani.
Battere le palme l'una contro l'altra, ritmicamente, durante un tempo sempre più lungo; oppure contando per un numero di volte sempre maggiore. La mente non deve frattanto pensare che al movimento eseguito dalle vostre mani.
8. I passi.
Camminate regolarmente per cinque passi, procurando di avere nel vostro cervello la sensazione precisa che avanzate il piede destro, poi il sinistro. Riusciti in questo esercizio, sforzatevi di avere (sempre nel cervello) l'esatta sensazione dell'intera gamba che si avanza, e più tardi ancora la sensazione di tutto il corpo che si muove.75
9. Il tatto.
Prendete un oggetto qualunque: ad es. una matita, un fermacarte, un orologio. L'esercizio consiste nel determinare mentalmente la sensazione esatta che il tatto dell'oggetto vi procura: la sua forma, la sensazione di peso o di calore, di durezza, ecc.
Per semplificare l'esercizio incominciate a determinare ad una alla volta le sensazioni delle diverse qualità dell'oggetto esaminato; poi potrete giungere (ma solo difficilmente e dopo un lungo allenamento) alla determinazione contemporanea e integrale di tutte le sensazioni di tatto.76
Memento. - Non esauritevi nello sforzo di prolungare eccessivamente un esercizio. Sul principio, allorché un esercizio è stato perfettamente eseguito per un tempo anche brevissimo, potete chiamarvi soddisfatti. Più che prolungare la durata per quel giorno, sarà opportuno passare ad esercizio diverso.
Occorre qui chiarire ciò che noi intendiamo per esercizio perfettamente eseguito.
Un esercizio è perfettamente eseguito fino a quando nel cervello non vi è alcuna soluzione di continuità dell'attenzione. E' quindi evidente che non si può nello stesso tempo eseguire bene l'esercizio e preoccuparsi se l'esercizio è bene eseguito. Quando la mente si pone questa domanda, l'esercizio è con ciò stesso finito. Perciò la domanda « Ho io eseguito beine questo esercizio? » sarà sempre, e non potrà essere altro che retrospettiva, vale a dire relativa ad un esercizio già compiuto.
Quindi allorchè vi mettete all'opera, pensate all'esercizio e non «all'esecuzione dell'esercizio ».
Il discepolo è pregato di considerare bene questa frase, giacchè in essa è racchiuso tutto il segreto della riuscita.
10. La vista.
1. Aprite e richiudete rapidamente il buffet della vostra stanza da pranzo e descrivete il numero e la qualità degli oggetti che avete visto.77
2. Passate rapidamente davanti ad una vetrina e fatene l'inventario come sopra.
Nota. - Questo esercizio costituisce non solo un ottimo allenamento alla concentrazione, ma è anche una eccellente ginnastica della mente.78
11. L'udito.
Portate la vostra attenzione esclusivamente su un rumore scelto fra i molti che colpiscono il vostro orecchio: per es. il rumore del tramvai che passa, il tic-tac di un orologio, ecc. Voi dovete concentrarvi al punto da non avere nella vostra mente che la sensazione di questo rumore: non pensate quindi al tram-vai, all'orologio, ma al rumore che essi fanno.
12. L'analisi.
Ponete davanti a voi un oggetto qualunque: un calamaio, un libro, un bicchiere, un vaso. Incominciate a considerarlo e a descrivere mentalmente a voi stesso questo oggetto, spingendo l'analisi il più lontano possibile.
Nota. - E' incredibile sino a qual punto l'analisi attenta d'una cosa possa rivelare dei particolari sfuggiti a un primo esame sommario.
Un sussidio che si dimostra di grande efficacia nell'esecuzione di questo esercizio consiste coll'accingersi a disegnare l'oggetto prescelto. Non si tratta qui di produrre un lavoro artistico, ma semplicemente descrivere colla matita, raccontare col disegno un determinato oggetto, nell'intento di spingere l'analisi fino all'estremo possibile.
Questo era il sistema preferito dal grande naturalista Arago, il quale soleva dire che la matita è il migliore degli occhi.79
13.L'infinito.
Ecco un esercizio che sembra assai facile, mentre è molto difficile  da  eseguire  correttamente.
Si tratta di tracciare mentalmente senza discontinuità e per un tempo sempre crescente il segno matematico dell'infinito simile a un 8 coricato.
Immaginatevi perciò di vedere questo segno immensamente grande spiccare luminoso su di un fondo buio. Voi dovete, incominciando da un punto qualunque, seguire la curva continua, senza mai staccare gli occhi della mente.80
14. Il ricordo.
Dopo aver toccato un oggetto qualunque, abituatevi a conservare l'impressione ricevuta per un tempo sempre più lungo.
15. Un punto dato.
Cercate di determinate mentalmente le sensazioni esatte della vostra mano destra, poi della sinistra, poi del piede destro, poi del sinistro. Lo stesso farete coi gomiti, le ginocchia, le orecchie, le diverse dita, ecc.
Nota. - Per determinare la sensazione esatta, l'allievo è obbligato a fissare realmente il proprio pensiero sul punto indicato, senza lasciar vagare la mente. La concentrazione eseguita a dovere, darà una sensazione particolare che l'allievo potrà facilmente riconoscere ; qualche volta è un pizzicore, altre volte un leggiero urto o l'impressione che il sangue si dirige verso il punto designato.
Potete anche appoggiare un dito su un punto qualunque e fissare insistentemente il pensiero sul punto toccato.81
16. La cifra 1.
Si tratta di scrivere e pronunciare mentalmente la cifra 1 tre volte di seguito senza alcun pensiero intermedio. Inoltre fra ogni 1 mentalmente scritto e pronunciato deve esistere un intervallo di riposo variante da  1/2 a un secondo. Esempio:
1  - riposo - 1  - riposo - 1  - riposo.
E' necessario cancellare completamente la visione mentale di uno durante il riposo.
Allorchè sarete giunti a far correttamente l'esercizio per 3 volte, aumenterete il numero 4, 5, 6, 7 volte di seguito.
Norme. - Per eseguire l'esercizio, l'allievo deve sospendere mediante un comando della volontà ogni lavoro cerebrale, poi scrivere l'1, parlarlo e udirlo mentalmente nello stesso tempo.
Tutto deve cancellarsi durante un secondo, poi si ricomincia. Si tratta in sostanza di una riconcentrazione eseguita parecchie volte di seguito. Occorre osservare che se il riposo fra gli 1 non esiste, la difficoltà sparisce, ma l'esercizio non ha alcun valore.
Questo esercizio obbliga l'allievo a prendere possesso in modo completo del proprio cervello ed è in ciò che consiste la difficoltà.
Naturalmente si potrebbe scegliere un altro numero qualunque, oppure un segno, un punto, ecc.
Per facilitare l'esatta comprensione dell esercizio noi raccomandiamo di sforzarsi di raccogliere mentalmente tutte le proprie idee e di fissarle, per così dire, sull'uno. Vale a dire, lo scolaro pronuncia mentalmente uno, quando si sente sicuro che tutti i suoi pensieri sono ricondotti a un unico pensiero.
Per ciò egli può raffigurarsi graficamente l'esercizio, ìmaginando, per esempio, un cerchio nel quale tutti i raggi (pensieri) convergono all'1 (1).82
17. A braccio teso.
Stendete il braccio destro orizzontalmente verso la vostra destra, e voltate parimenti il capo a destra fissando intensamente la punta delle vostre dita.
Prolungate a mano a mano la durata dell'esercizio.
Alternate le braccia.
Complicate l'esercizio, reggendo nella mano un bicchiere colmo d'acqua e fissando intensamente l'acqua, il cui livello dovrà rimanere più che si può immobile.83
18. Levarsi - sedersi.
Trovandovi seduto, alzatevi volontariamente, vale a dire avendo ben chiara nello spirito l'idea che voi non vi alzate in piedi per un moto meccanico delle vostre gambe, ma per un comando volontario partito dal cervello, per una deliberazione del vostro libero arbitrio.84
Fate l'esercizio inverso, sedendovi quando siete alzato. Complicate l'esercizio alzandovi a sedere sul letto e coricandovi sul medesimo.
Nota: Gli esercizi descritti dovranno essere eseguiti in principio nella solitudine della propria camera. Poi lo scolaro dovrà abituarsi a farli in mezzo alla gente, in mezzo al rumore. In tal modo egli aumenterà la certezza di potersi concentrare quando vuole e dove vuole.
19. L'azione.
Determinate un'azione dapprima facilissima e brevissima, ed eseguitela avendo ben chiaro il concetto che ciò accade per un proposito deliberato della vostra volontà.
Potete per es. proporvi di andare in un'altra stanza senza nessun scopo. Scendere in corte, oppure infilare il soprabito o avvicinarvi ad uno scaffale e prendere un determinato libro.  Il compito - ripetiamo ancora una volta - non consiste nell'eseguire l'azione, ma nell'eseguirla concentrandovi sopra unicamente il pensiero ad esclusione di ogni pensiero estraneo.
20. La respirazione integrale.
Si tratta di respirare ritmicamente, concentrando su questo esercizio tutta l'attenzione di cui gli esercizi precedenti vi avranno resi capaci.
Ecco come si eseguire l'esercizio di respirazione integrale da noi raccomandato non solo come una ottima ginnastica fisica, ma anche per i suoi benefici effetti sullo spirito. 
Posizione corretta: testa alta e mento rientrato; il petto sporgente, le spalle mantenute in basso e spinte all'indietro, il collo parimenti ben indietro.
Incominciate ad espirare, esalando dai vostri polmoni tutta l'aria che potete farne uscire. Espellendo l'aria il più possibile vi preparerete a fare una inspirazione lunga e completa. Non cominciate mai a riempire i vostri polmoni d'aria pura prima di averne estratta tutta l'aria viziata.
Nella posizione descritta, dopo aver vuotato i polmoni, esercitatevi a respirare facendo delle inspirazioni lunghe, continue e regolari. Voi avrete l'addome rientrante quando incominciate l'inspirazione ; e inspirando farete sporgere gradatamente l'addome quindi allargherete il petto avanzando lo sterno.
Esalate l'aria  che  avete  inspirato,  regolarmente  e pacatamente: evitate ogni brusco arresto. Il soffio deve essere mantenuto eguale e uniforme; fate rientrare gradatamente l'addome a misura che espirate, ma conservate il petto sporgente.
La respirazione integrale può anche combinarsi con gli esercizi di concentrazione e di autosuggestione.
Continuate a respirare seguendo le regole precedenti.
Per norma indeclinabile, l'esercizio va fatto respirando solo dalle narici, sia durante l'inspirazione che durante l'espirazione. Il numero di queste respirazioni integrali e coscienti deve essere aumentato a mano a mano, e si deve procurare con ogni sforzo di rendere la respirazione completa, spontanea e istintiva.85
21. La respirazione combinata.
In piedi, nella posizione corretta già descritta, incominciate a riempire gradatamente i polmoni e nello stesso tempo innalzate adagio lateralmente le braccia che prima erano allungate ai fianchi, continuate a inspirare sempre elevando le braccia tese fino a che i pollici vengano a toccarsi in alto. A tal punto i polmoni dovranno essere perfettamente riempiti. Allora tornate lentamente alla posizione e condizione primitiva, emettendo il fiato e abbassando gradatamente le braccia.
22. Concentrazione sull'idea.
In questo esercizio l'allievo cercherà di svolgere mentalmente un'idea qualunque, durante un tempo determinato, sforzandosi di non cadere in alcuna distrazione, vale a dire arrestando istantaneamente ogni idea estranea al soggetto di cui si occupa.
Il discepolo non giungerà ad un buon risultato pratico che a poco a poco, dopo numerosi disappunti. Egli dovrà da principio limitare questo esercizio ad un tempo assai breve.
Ripetiamo che l'errore più frequente in cui cadono gli scolari consiste nel domandarsi se la concentrazione è esatta mentre si fa l'esercizio. Questa constatazione, quasi involontaria, interrompe naturalmente la concentrazione e la turba. L'allievo deve convincersi che non sarà realmente concentrato se non a patto di eseguire l'esercizio colla massima semplicità e libertà di spirito.
Idea di calma.
L'allievo cercherà di determinare nel suo cervello una sensazione di calma, di tranquillità morale e fisica. Come mezzo, evocherà mentalmente un'idea che implichi per se stessa questo sentimento. Un artista penserà a un quadro, a un paesaggio particolare; un altro la troverà in un brano musicale, o in un sentimento di ordine elevato, nella preghiera, ecc.
Ottenuto questo sentimento, egli cercherà, mediante la volontà, di conservarlo sempre più a lungo e sempre meglio definito.
Idea d'energia.
Si ottiene collo stesso sistema, cercando di avere il sentimento della propria forza, ricordando un'occasione in cui si fu veramente energici.
Il psicastenico cercherà di concentrarsi sul significato di « energia » e di ciò che può essere energia. Con un po' di perseveranza, questa idea non tarderà a definirsi nel cervello.
Idea di controllo.
Questa concentrazione è la deduzione naturale delle due precedenti. Infatti allorchè l'allievo riesce ad essere calmo ed energico a suo piacimento, è perchè può controllarsi. Egli non proverà dunque una grande difficoltà a comprendere o definire la sensazione di controllo.
Egli deve soltanto affermare a se stesso che in quel momento egli sta controllandosi. Quest'affermazione, se vera e ripetuta, svilupperà un poco alla volta il sentimento esatto di tale facoltà.
Egli dovrà aumentare ogni giorno più la durata di questo esercizio che - come vedremo - è la premessa indispensabile dell'auto-ipnotizzazione.
Nota. - L'allievo troverà una facilità assai maggiore eseguendo quesiti esercizi di concentrazione sull'idea, mentre eseguisce l'esercizio di respirazione integrale.
Per far, ciò, egli dovrà ripetere mentalmente l'afférmazione scelta e concentrarvi fortemente il pensiero durante il movimento di inspirazione, e  rilassare lo  spirito   (ohe però non  deve vagare  o  fissarsi su  altre idee) durante l'espirazione.
Oltre le idee date come esempio, la concentrazione può farsi su moltissime altre. Lo scolaro potrà proporsi man mano la concentrazione sulle idee di quelle qualità mentali di cui prova maggior bisogno. Così potrà concentrarsi sull'idea di una volontà forte se è debole, sull'idea di coraggio e di audacia se è timido; sull'idea di indipendenza morale se è suggestionabile, ecc.
23.  La lettura.
Prendete un libro d'una materia a voi particolarmente ostica e antipatica o a voi completamente sconosciuta e per la quale non provate alcun interesse (Purchè, beninteso, non si tratti di un libro di  matematica superiore; nel qual caso l'assoluta incomprensibilità della materia renderebbe vano l'esercizio).  Aprite il libro a casaccio e incominciate a leggere, sforzandovi di capire e di prendere interesse a quanto ivi sta scritto, senza lasciar vagare mai il pensiero. Dapprima vi accontenterete di semplici frasi, poi leggerete interi paragrafi e capitoli, fino a giungere alla lettura di tutto un libro. Potete variare questo esercizio sforzandovi di interessarvi al discorso di un interlocutore o di un oratore noioso.
24.  Il problema.
Proponete a voi stessi un problema, una questione da risolvere, un'idea qualunque da svolgere, e incominciate ad analizzare mentalmente il tema propostovi sotto tutti i suoi aspetti, in tutte le sue conseguenze e attinenze, a seconda della natura del soggetto.
La mente non dovrà mai distaccarsi da questo quesito.
Voi potete dare una progressione all'esercizio, spingendo per es. l'analisi fino a un certo punto, salvo a riprenderla domani, riepilogando anzitutto le idee del giorno precedente e sforzandovi di aggiungerne delle altre.
Dapprima  questo esercizio sarà  eseguito nelle più favorevoli condizioni di tranquillità e d'isolamento; più tardi procurerete di eseguirlo anche in strada o in mezzo al rumore di una conversazione.
25. L'eliminazione.
L'allievo scelga 3, 4, 5 oggetti differenti che collocherà gli uni accanto agli altri su un foglio di carta bianca, poi, dopo essersi ben reso conto della natura degli oggetti che ha davanti, ne elimini uno mettendolo da parte. Sarà bene che in questo momento egli chiuda gli occhi e si sforzi di appurare se realmente egli ha eliminato anche mentalmente l'oggetto in parola. Questa è la cosa principale.
Poi farà sparire un secondo e un terzo oggetto e così di seguito fino a che tutti gli oggetti siano scomparsi. Se l'operazione è ben riuscita, l'allievo non avrà mentalmente che la visione di un foglio di carta bianca, senza alcun oggetto.
Nota. - Questo e i seguenti esercizi, per quanto possano sembrare puerili, hanno una enorme influenza sull'arte di scacciare dal cervello un pensiero dominante..
Abitualmente si suol raccomandare ai malati di idea ossessionante, di pensare ad altro. Questo procedimento che pare semplice, riesce poi in pratica impossibile a chi non sia iniziato alle nostre teorie, giacchè lo sforzo di pensare ad altro non fa che ribadire l'idea ossessionante. L'allievo dovrà quindi impalare ad eliminare l'idea, attaccandola, combattendola nella sua essenza.
26. Le cifre.
Scrivere mentalmente due o tre cifre. Voi dovete ora cancellarle successivamente fino a che neppure una cifra resti nel cervello.86
27. Ancora la cifra 1.
Dopo esservi concentrati sulla cifra 1 come è stato spiegato nell'esercizio 16, dovrete arrivare ad eliminare volontariamente e adagio adagio questa stessa cifra.
Ecco come può procedere l'allievo:
1.° Egli scriverà mentalmente la cifra in caratteri sempre più piccoli fino alla sparizione completa;
2.° Egli può anche raffigurarsi l'1 che si allontana sempre più diventando impercettibile.
3.° Invece di allontanare l'1, l'allievo aumenterà progressivamente gli intervalli di riposo che debbono esistere nella concentrazione. Questo riposo sarà dapprima di 1 secondo, poi di 2, 3, 4 secondi. Resta inteso che negli intervalli l'allievo deve eliminare ogni idea.
4.° In quest'ultimo procedimento, dopo una prima concentrazione sull'1, si mette il cervello in riposo, prolungando questo riposo il più a lungo possibile. Non appena un pensiero si presenta, tosto lo si allontana con una nuova concentrazione sull'l, e così via.
28. La mano.
Stendete la mano e concentrate la vostra mente sul pensiero che essa a poco a poco si chiude. Se la concentrazione è ben fatta, le dita incominceranno a flettersi, dapprima insensibilmente, poi con moto sempre più rapido, fino a che le loro punte incontrandosi colle palme, finiranno per farvi male. Eseguite allora la concentrazione inversa, immaginandovi che la vostra mano a poco a poco si apre.87
Morfopsicologia e Magnetismo
In questo caso è importante distinguere tra vocazione all’ipnotismo magnetico e vocazione al magnetismo. Infatti la persona che esercita molto l’ipnotismo magnetico può in certi casi avere i tratti più tesi. In generale li ha quando effettua la fascinazione magnetica e guarda il soggetto. Chi invece lavora soprattutto e solo col magnetismo non deve contrarre la faccia.
Quello che diciamo adesso si riferisce quindi soprattutto al  caso del magnetismo.88
Riportiamo ora le seguenti considerazioni per riuscire a comprendere ancora meglio il concetto di Magnetismo. “Il magnetismo ben praticato allarga le fattezze. La faccia è un fascio di corde, chiamate muscoli della carne. Ogni parte è disposta in due ordini: uno per tirar la pelle da un lato, l'altro per rimetterla al suo posto. L'epidermide è una pelle viva che covre la carne sottoposta. Essa è sotto l'impero di una rete complicatissima di piccoli muscoli, che rendono la faccia capace di ogni forma di espressione. Su questo insieme ogni pensiero stampa la sua influenza in una forma o nell'altra. È naturale che, se la pelle è liscia quando è bene stirata, diviene rugosa quando la si sgonfia, si rilascia o si contrae. Il magnetismo è una vita d'intensità che distrugge ogni indizio di debolezza ; esso trae la faccia dalla sua forma limitata e ristretta e la espande. La più semplice sensazione di piacere produce questo effetto, mentre la tristezza la contrae. Ogni parte della testa è chiamata ad agire in questo processo di espansione. Studiate il volto di coloro che incontrate o coi quali siete messi in contesto quotidiano, e potrete notare l'accuratezza di questa legge. Quando le ciglia sono aggrottate, v'e qualche cosa che non va bene ; qualche idea, che produce disgusto, vi è passata per la mente; oppure qualche paura, qualche inquietudine, una frivola influenza od altro checché di simile ha tolto qualche cosa alla pace del vostro cervello e del vostro sistema nervoso. Una parola scortese può scavare una ruga che si approfondirà d'ora in ora. L'increspamento delle ciglia deprime la faccia e la restringe visibilmente. E non v'ha faccia ributtante al pari di una faccia angusta e ristretta Le linee ai lati della bocca si addirizzano o si curvano a seconda del magnetismo negativo o positico che l'individuo possiede. Le guance vengono spinte contro il naso le narici si restringono. Dicono che le narici chiuse siano indizio di crudeltà; il che non è poi improbabile, giacché il centro della faccia è la sede dell'intelligenza emozionale, proprio come i muscoli della fronte determinano le disposizioni delle facoltà ragionanti. Il cinismo è il non fidarsi dei motivi degli altri, il vedere qualcosa di sinistro in ogni buona azione ; un attenuar la carità perchè potrebbe forse tendere allo sfoggio ; un mormorar contro tutto e contro tutti dallo spuntare dell'alba sino alle ultime ore del triste giorno. Il suo primo effetto lo si scorge nelle fattezze. Le ciglia si aggrottano sempre più profondamente, la fronte ha le sue rughe di dubbio; il naso si contrae crudelmente, e gli angoli della bocca cascano in giù. La cura va cercata nella formazione di nuove abitudini, colla risoluzione di una volontà ben determinata, che proibisca i dubbi e le sfiducie che sorgono nella mente. Meglio cercar buoni motivi in ogni vita, e restare ingannato, che cercarne dei cattivi e trovarli; meglio, per l'azione riflessa ciò esercita sulla mente, sull'anima, sul cuore. Noi possiamo trovar sempre quello che cerchiamo. Provatelo. Date l'esempio. Spingete anche altri a provare. La critica avversa non è magnetica. Se non potete dir bene di una persona, tacete. La critica dovrebb'essere brillante e generosa, senza però esser falsa o corruttrice. Non cercate il male in altri. Vedete soltanto il bene. Cercate i favori del sole, dell'allegrezza, dell'amabile cortesia ; e spargeteli a larghe mani dovunque andate. Ciò rende bene. Questo è il temperamento magnetico. Esso espande le fattezze, rimuove le rughe, dissipa l'umor nero.”
Ulteriori caratteristiche del magnetista
Quelli che seguono sono elementi utili ma non indispensabili per l’esercizio soprattutto del magnetismo terapeutico:
Alcuni Precetti (utili ma non indispensabili) per il magnetista 
PIETRA
Operando tiene in tasca un sasso, che lo riattacca alla terra, e possibilmente una magnetite. 89
Esercizi Fisici per l’Energia della Volontà
Elementi Base
La volontà ha una parte fisica che si origina dal primo chakra, il bacino. Rinforzando il bacino tendiamo rinforzare ed attivare l’energia.
L’ideale sarebbe fare molta attività fisica camminando. Se questo non è possibile quelle che seguono sono indicazioni per gli esercizi più indicati.
Basterà dire che tutti gli esercizi possibili e immaginabili per il rafforzamento del bacino si possono ricondurre sotto uno di questi schemi :
a) in posizione coricata avvicinate i piedi al capo o viceversa il capo ai piedi;
b) in posizione coricata alzare e divaricare le gambe tra loro il più possibile;
c) in posizione eretta accosciarsi e risollevarsi;
d) in posizione eretta alternando' le gambe, allontanare un piede il più possibile avanti, indietro, di fianco e inoltre incrociare le gambe;
e) in posizione eretta o coricata, rotazione dei piedi, simultanea o alternata.
.
Bibliografia e Fonti Storiche per questo Libro
Tutto quanto esposto in questo libro ha una base nella millenaria Tradizione Magnetica. Ci siamo basati su di una fonte orale attuale per interpretare quanto scritto dagli antichi. Abbiamo poi, ove possibile, utilizzato parole e frasi tratte da libri degli antichi magnetizzatori anche per i nostri stessi commenti.
Pur potendo esprimere le cose con le nostre parole, abbiamo infatti preferito, ove possibile esprimerci con le stesse parole della Tradizione rendendole comprensibili all’era moderna ed adattandole ovviamente grammaticalmente. Abbiamo cercato di rendere evidenti le poche aggiunte moderne, precedendole spesso da un “cfr.” (ad esempio nei riferimenti alla fisica quantistica) E’ quindi come se quest’opera fosse stata composta congiuntamente da tutti gli autori menzionati più sotto durante trecento anni di tempo, mentre noi operavamo, sulla base della nostra esperienza e della nostra personale introduzione a tale Disciplina come supervisori. Tutte le parole si riattaccano quindi ad un passato profondo e sono state profondamente pensate.
In particolare per Franz Anton Mesmer ci siamo basati sulla “Thèorie du Monde et des Etres Organisés” (1784). L’opera è scritta in linguaggio simbolico. Abbiamo anche utilizzato il libro Mesmerismus scritto da Franz Anton Mesmer in età ormai avanzata. Il protocollo del Sole è estratto praticamente integralmente da tale libro, così come vari passaggi in varie parti di quest’opera.
Nella nostra ricerca abbiamo inoltre incontrato l’opera di H. Bischoff “der persoenliche Erfolg”. Infatti abbiamo notato eccezionali somiglianze tra il pensiero di H. Bischoff ed il pensiero di Franz Anton Mesmer, tanto da farci supporre che H. Bischoff sia un rappresentante di una scuola segreta dalla quale Mesmer stesso ha estratto molti dei suoi concetti.
Mesmer stesso del resto afferma che è rappresentante di una Tradizione millenaria che si è limitato a raccogliere e mettere in forma scientifica.
Infatti, praticamente, l’unica differenza apparente è che per H. Bischoff Dio è nella Natura mentre F.A. Mesmer non è così chiaro al riguardo (anche se nel protocollo del sole osserva come il Sole sia servito a costruire l’idea di Dio ed in tale maniera si avvicina a Bischoff).
L’opera di H. Bischoff, pubblicata nel 1922, riporta quella che è stata la base per i protocolli magnetici da 1 ad 5 e per la cosmologia.
Il sesto protocollo contiene invece vari  elementi di varie fonti tra le quali Virgilio, un magnetista operante ancora nell’epoca attuale, Franz Bardon (lettere), Ashnu O’ Hara, Bondegger, in quanto poteva essere utile e conforme all’operare di Virgilio che per quanto ne sappiamo è l’unico nell’epoca attuale a comprendere (praticamente) i principi della fascinazione magnetica.
I concetti di numerologia appartengono integralmente alla scuola di Franz Anton Mesmer e sono tratti da un’opera anonima del 1780 dal titolo “Nouvelle Découverte sur le Magnétisme Animal ou lettre adressée à un Ami de Province, par un Partisan zelé de la Verité”. 
Alcune frasi, soprattutto nella prefazione e per spiegare alcuni concetti, sono del barone Du Potet, uno tra i più acuti (anche a giudizio dei suoi contemporanei) interpreti della tradizione magnetica. 
I concetti e le riflessioni sui simboli sono in generale ripresi da Franz Anton Mesmer, interpretati sulla base della conoscenza della stessa corrente esoterica da lui utilizzata come riferimento per l’utilizzo dei simboli e da noi conosciuta.
Infine abbiamo inserito anche alcune tecniche derivate dall’originale iniziazione zoroastriana riportate a noi sia dal dr. Lefebure che dal dr. Hanish. I persiani erano conosciuti fin dall’antichità per la potenza delle loro tecniche. Il riconnettersi a tale tradizione iniziatica permette il recupero e la comprensione più profonda di parecchi concetti.
Gli esercizi sono di varia origine.
Infine vi consigliamo anche di leggere l’altra nostra opera “Mesmerismus © - Potere del Magnetismo Personale per la Vita e per il Benessere” per gli aspetti più generali dell’utilizzo dell’energia magnetica nel contesto sociale.
Ulteriori libri
Quelli che seguono sono ulteriori opere sul Magnetismo tra le tante da noi consultate. 
Cours de magnétisme en sept leçons ; augmentée  du rapport sur les expériences magnétiques faites par l'Académie royale de médecine en 1831 / par le baron Dupotet de Sennevoy 
Découverte du véritable secret du magnétisme animal : [s.n.], [ca 1784] - Extrait du «Journal de Paris», [26 November 1784]. 
Eclaircissements sur le magnétisme animal by: Gardane, Joseph Jacques de - 1784
Essai sur l'enseignement philosophique du magnétisme  / par le baron Du Potet de Sennevoy - 1845
 Examen du magnétisme animal / par M. l'abbé Frere - Gaume frères, 1837
Histoire véritable du magnétisme animal ou nouvelles preuves de la réalité de cet agent, tirées de l'ancien ouvrage d'un vieux docteur 1785
Le magnétisme animal, étudié sous le nom de force neurique rayonnante et circulante, dans ses propriétés physiques, physiologiques et thérapeutiques / par le Dr A. Baréty, O. Doin, 1887
Le magnétisme animal: étude critique et expérimentale sur l'hypnotisme... / par le Dr Fernand Bottey,...: E. Plon, Nourrit, 1884
Le magnétisme animal/ par Alfred Binet et Ch. Féré,... F. Alcan, 1890
Le sommeil et les rêves ; Le magnétisme animal ; Quelques considérations sur la psychologie de l'hypnotisme - Delboeuf, Joseph
Le magnétisme animal - Binet, Alfred - 1887
Lettre à MM. les membres de l'Académie de médecine, sur la marche qu'il convient de suivre pour fixer l'opinion publique relativement à la réalité du magnétisme animal...  / par J.-P.-F. Deleuze - Paris : Béchet jeune, 1826
Lettre sur la découverte du magnétisme animal, à M. Court de Gébelin, censeur royal, de diverses académies, président-honoraire perpétuel du Musée de Paris - par le P. Hervier, Docteur de Sorbonne, Bibliothécaire des grands Augustins, etc. - 1784
 Magnétisme et hypnotisme : exposé des phénomènes observés pendant le sommeil nerveux provoqué  - CULLERRE, Alexandre - 1886
 Mémoire de F.A. Mesmer, docteur en médecine, sur ses découvertes - Mesmer, Franz Anton - 1826
Mémoire physique et médicinal montrant des rapports évidens entre les phénomènes de la baguette divinatoire, du magnétisme et de l’électricité - Thouvenel - 1781
Mémoire sur le magnétisme animal: présenté à l'Académie de Berlin en 1818 - Baudouin frères, 1818
Mémoire sur la découverte du magnétisme animal , par M. Mesmer
Neurypnology, or The rationale of nervous sleep, considered in relation with animal magnetism  : illustrated by numerous cases of its successful application in the relief and cure of disease / by James Braid,... London : J. Churchill, 1843
Nouvelle découverte sur le magnétisme animal, ou Lettre adressée à un ami de province  / , par un Partisan zélé de la Vérité - [ca 1784]
Observation très importante sur les effets du magnétisme animal - Bourzeis -1783
Observations adressées à Mrs Les commissaires de la Société Royale de médecine, nommés par le Roi pour faire l'examen du magnétisme animal. Sur la manière dont ils y ont procédé, et sur leur rapport. Par un médecin de province. Girardin (le Dr) - 1784
Procédés du magnétisme animal -  Bombay - 1784.  
Recueil des pièces les plus intéressantes sur le magnétisme animal, dont le mémoire sur la découverte du magnétisme animal de M. F.A. Mesmer - various - 1784






INDICE
Prefazione	1
Origine Dei Protocolli	3
Cosa è il Mesmerismus © ?	9
Linguaggio e Simboli nel Mesmerismus ®	13
Quaderno Simbolico di Base	22
Uso dei Quadri	30
Quadro I	31
Quadro II	32
Quadro III	33
Iniziazione Magnetica	34
MESMERISMUS PRIMO LIVELLO	37
Primo Protocollo  - La COSCIENZA prende controllo degli elementi.	38
Secondo Protocollo - ENERGIA	47
Terzo Protocollo – CONNESSIONE	54
Quarto Protocollo – Il Potere della CONCENTRAZIONE - potere dei sensi e dell'occhio	60
Protocollo Preparatorio	66
Secondo Livello	68
Caratteristiche del Secondo Livello	69
Quaderno Simbolico di secondo Grado	71
Protocollo Preliminare Iniziale Seconda parte:
Il Sole	83
Quinto Protocollo: PERSONALITA' E SUCCESSO	85
PRAXIS 1 - Consigli Pratici per il successo della Personalità	103
PRAXIS 2: Precetti Aggiuntivi (Pitagora - Rotschild)	106
Cosmologia. Il Rapporto tra Uomo e Natura	108
Dio, Spirito, Universo, Natura	112
Cosmogonia Mesmerica, Numerologia e Tetraktis	114
Sesto Protocollo
ARMONIA, VIBRAZIONE, ATTRAZIONE, FORTUNA	120
Simbolo del Cavaliere e secondo livello.	133
Magnetismo e Via del Suono - Uso delle lettere	136
Protocollo Aggiuntivo  – Attrazione - Il Pianeta o Luna	139
Protocollo – Meditazione Vortice e Luna – Integrazione del Principio Femminile	142
Terzo livello	146
LA PRESENZA	147
APPENDICE	150
Glossario di Alcuni Termini	151
Yoga e Magnetismo Personale	156
Iniziazione Zoroastriana e Magnetismo	161
Massoneria e Magnetismo 	163
Osservazioni sul simbolo del Magnetismo Animale in Mesmer	166
Osservazione sui simboli solari e sul simbolo del movimento in Mesmer	167
Osservazioni sul simbolismo dell’utilizzo dei colori in Mesmer	169
Mesmerismus per il Successo e “New Thought” di origine indiana	171
Esercizi	174
Sguardo	174
Uso dei Simboli	176
Respirazione	178
Altri Esercizi per la Concentrazione e la Volontà 	188
Morfopsicologia e Magnetismo	207
Ulteriori caratteristiche del magnetista	210
Esercizi Fisici per l’Energia della Volontà	211
Bibliografia e Fonti Storiche per questo Libro	212
INDICE	219
Dove Imparare l’Arte e la Tecnica del Mesmerismus ® ?	222

Dove Imparare l’Arte e la Tecnica del Mesmerismus ® ?
Presso la scuola del Dr. Paret è possibile imparare le tecniche originali del Magnetismo Personale descritte in quest’opera e vari altri approcci ancora più potenti. Può essere il primo passo di una profonda trasformazione individuale e dell’aumento della propria efficacia in ogni ambito della Vita. Vi invitiamo a frequentare i seminari originali sia per accedere al livello più alto della Disciplina, sia per imparare a maneggiare appropriatamente ed in maniera congrua l’estrema potenza delle tecniche superiori insegnate. E’ possibile anche partecipare a seminari in Italia ed altre nazioni.
IHI
33 – RUE de Paris
06000 
NiceFrance

Email: info@neurolinguistic.com 
tel. 0039-348-2213

