ACQUISIRE UNO STATO FISIOLOGICO DI FORZA E GIOIA
Un proverbio cinese, dice: « Se un uomo non ha la faccia ridente, non può aprire un negozio ». La gioia interiore è la vera forza fisiologica che vi permetterà di raggiungere il vostro obiettivo. La gioia, secondo il celebre detto di, Schopenhauer, è l'unica cosa che “compensa sè stessa”. Nessuno potrà mai pentirsi di esser stato allegro.
Sotto un punto di vista esclusivamente utilitario, la gioia è l'eccitante più a buon mercato che si conosca e, quel che conta maggiormente, il solo scevro da pericoli. La gioia stimola le funzioni fisiologiche e più particolarmente la circolazione del sangue nella corteccia cerebrale, dal che risulta un miglioramento delle facoltà di pensare con rapidità e chiarezza. Quindi la gioia può venir considerata come un alimento corporale e spirituale di primo ordine, e per tale ragione gli uomini desiderosi di riuscire devono coltivare la gioia colla maggiore insistenza possibile.
Il buon umore consiste semplicemente nell'accettare la vita com'è, senza brontolare, e farle buon viso nei giorni lieti come nei tristi, mediante uno sforzo di volontà e di riflessione.Voi protesterete :
« Come posso esser lieto ? Tutto mi va a rovescio, ho perduto la mia posizione, sono solo al mondo, l'avvenire è oscuro». 
Ridete ugualmente. Ostinatevi a tener sollevati gli angoli della bocca. Sarà apparentemente un riso falso perchè non vi rendete conto che avete tutto il mondo per voi: non importa. Dal riso forzato verrà presto l'attitudine mentale ottimista e sarete salvo.
«Che farci? — esclama un altro. — E' il mio temperamento ».
Che farci?... Cambiare temperamento. Ma come giungervi? L'abbiamo detto: colla volontà. Un uomo può sviluppare l'abitudine di mangiare adagio, di vestirsi accuratamente, di non parlare con linguaggio volgare. Nello stesso identico modo, può svilupparsi l'abitudine alla gioia. Bisogna dapprima esser risoluto, bisogna fare uno sforzo. Anche l'allenamento alla gioia è un adattamento, un passaggio dal cosciente all'inconscio.
Poiché tanto la gioia quanto la tristezza sono sentimenti contagiosi, dovremo scegliere con cura le nostre compagnie. Intrattenersi con un individuo depresso, scoraggiato, pessimista, significa amareggiarsi l'animo per una giornata. Egli avrà gettato un'ombra su tutto quanto intraprenderete.
Molti uomini di talento mediocre hanno conseguito un successo reale ordinando, coscientemente o no, la loro vita in modo che tutto concorresse in loro favore. Così hanno saputo circondarsi di gente simpatica, ottimista, attiva, ispirare loro fiducia nel successo e fare in modo che lavorassero per esso. Al contrario altri, con maggiori talenti, sono falliti perchè non trovarono mai collaboratori che andassero loro a genio. Essi reputavano tutti cattivi, sospettosi, maligni, tali essendo essi stessi.
L'individuo pessimista si potrebbe definire un individuo impressionato in modo anormale dai difetti e dalle debolezze umane.
Esercizio 1 – connessione ad uno stato di risorsa
Anche questo esercizio si basa sulle ancore. Cominciate a pensare ad una volta nella quale siete stati molto bene. Vedete, sentite, udite cosa accadeva allora e che la vostra respirazione comincia a cambiare stringete il pugno.
Pensate “sono capace!”
I soldi sono pieni di energia. Questa energia possiamo attrarla con uno stato d'animo appropriato
Esercizio
Questo esercizio immaginativo ci porta a connettere i soldi alla "giocosità". Utilizzeremo l’ancora di gioia creata precedentemente.
1. pensate una volta che siete stati gioiosi e giocosi
2. stringete il pugno (stringere il pugno in PNL viene chiamato “ancorare” e “blocca” in voi la sensazione). 
3. Immaginate ora che davanti a voi ci sia un qualcosa indefinito, che potrebbere essere soldi, oppure successo. Sentitelo cenestesicamente
4. Incominciate a dirvi "merito questo" sentendo l'emozione corrispondente nel corpo
5. Stringete ora il pugno pensando a "giocosità"
6. Ripetete: merito i soldi e merito giocosità ed intanto inspirate facendo entrare dentro di voi quest’energia
7. Fissate il tutto con un esercizio quantistico: osservate una luce per trenta secondi e poi chiudete gli occhi fino a scomparsa del residuo luminoso.

