

Dr. Marco Paret
(Da Investigação do Dr. Marco Paret e do Dr. Massimo Tira)






Hipnose Instantânea
e

O desenvolvimento do poder do olho com aplicações para a         Hipnose, Persuasão, Terapia e a Alquimia do Homem.




ISBN 978-0-995410-14-3

International Academic Productions













































Prefácio

“Não vemos nós, a grande força que tem frequentemente os olhos humanos que com um simples olhar quase matam ou vivificam? Fazem sair e retornar o sangue? Removem e devolvem as forças? E aquilo que é pior, corrompem o juízo da mente humana?”

(Soneto de Lorenzo de’ Medici, conhecido por “O Magnífico”1)

Quem não almeja encantar ou fascinar?
«Fascinar» significa «atrair, encantar mediante a vista o à palavra».
Este Livro está dedicado ao poder do olho, seus segredos e conexões.
Por meio deste órgão é possível, com efeito, obter os resultados mais espantosos. A influência do homem sobre o homem é seguramente devida a diversas causas, mas, nenhuma delas é comparável à potência do olhar. Mesmo o nosso pensamento é influenciado. Igualmente a frase “visão de mundo” se lhes resume. Além disso, no cotidiano mais insignificante se está habituado a julgar com base na aparência. Criamos uma opinião de alguma pessoa primeiramente pela fisionomia, em seguida, o modo pelo qual está vestido. A palavra ajuda na formação de ideias e crenças, mas quanto esta ação não é reforçada e validada pelo olhar? Quando se escuta uma pessoa sem vê-la, o conteúdo do que ela diz não é compreendido sem a criação

De imagens mentais, visões mentais imaginárias. As palavras ganham em potência quando olhar lhes apoia. Um orador experiente exercita sua maneira de olhar para render mais eficácia e dar maior força ao que está dizendo.
Neste livro, descobriremos como tal força é desenvolvida através de um caminho de disciplina interior. De fato, enquanto simplesmente olhamos com intenção, mesmo sem instruções particulares, nós transmitimos uma miríade de mensagens.
Porém, se desenvolvemos a consciência do que fazemos, podemos agora chegar a dominar esta energia do olhar, até em casos extremos nas relações interpessoais, também encantar a quem se observa, a criar uma “hipnose instantânea”, e do lado receptivo da vista, a compreender e perceber muito mais coisas do que pensaríamos ser possível.
Esta obra é a mais profunda existente sobre este assunto. Nasce da nossa experiência e do estudo de toda a literatura relativa que houvemos rastreado, a qual nós reportamos em nota centenas de fontes históricas, científicas e experimentais diferentes.
Um outro resultado mais cotidiano que se obtém é entender como utilizar o poder do olho para desenvolver vossa presença, status, prestígio, cuidado, carisma, liderança, até hipnotizar e magnetizar literalmente à quem se observa.
A fascinação, segundo o modo de ver antigo, era na verdade um “extremo poder exercido de um olhar sobre outro olhar, e dotado de tal força que aquele que o sente não poderia escapar, devendo necessariamente dar-se por vencido”.
Reencontramos na antiguidade uma constância de descrições por parte de testemunhas destes fatos em todos os séculos, no tempo medieval, romano, e pré-romano. Para os indianos este poder está correlacionado ao chakra ajna, que está localizado na zona do “terceiro olho”.
Mas, esta tradição é também ocidental e os aspectos mais encobertos parecem, de fato, terem sido sempre transmitidos na Itália mais do que em qualquer outro lugar do mundo, através de filiações, porém, fechadíssimas.
Na verdade, ela sempre foi transmitida de mestres à discípulos, sem textos escritos, ou no máximo com documentos velados e misteriosas simbologias arcanas.
Para desenvolvê-la, é importante desenvolvermos também a consciência da força do nosso olhar e uma visão diferente. Apesar de ser uma tradição prática, para compreender e sobretudo praticar esta arte é necessário uma aproximação à realidade que se abre para uma dimensão diferente e global, diferente quanto aquela linear e limitada do homem moderno. Para este último olho é apenas um mero órgão passivo, entretanto, se queremos assenhorar-se de seu poder devemos utiliza-lo ativamente e avizinhar-se da moderna física quântica, a qual nos diz precisamente que “o observador influencia o observado”.
Na fascinação há transformação, tanto de quem a realiza como de quem se submete. Ela pode ainda dar uma base científica para o tratamento de muitos curadores, de outra maneira, inexplicável.

 



As fontes de nosso interesse

Tudo nasceu primeiramente do nosso curioso encontro com o “último dos fascinadores” ainda vivo: Virgilio T.2, Uma pessoa que vive em anonimato nos vales do Piemonte. Ele aparentemente é o último depositário de uma parte dos segredos desta antiquíssima escola.
Em uma série de encontros sucessivos e escalonados no tempo durante mais de vinte anos, nos introduziu progressivamente no estranho e arcano poder do olhar, dando-nos os exercícios mais misteriosos e secretos.
O primeiro a encontra-lo foi um amigo meu, Max, que foi pedir-lhe informações sobre o que era o hipnotismo, recebendo uma resposta muito prática.
Virgilio T., que na época era barbeiro, perguntou aos que estavam na loja se eles estavam de acordo com um experimento. Obtendo resposta positiva, fechou a porta, fitou um dos fregueses, que tinha entre outras coisas, um ligeiro ar de desafio. Mas durou pouco. Em quatro segundos este assumiu um aspecto térreo. Virgilio lhe disse que o cigarro era nocivo. Este começou a tossir tanto que ele teve que dar-lhe tapas para desperta-lo. 
Com o segundo nem se quer falou. O encarou, o olhar desta pessoa tornou-se céreo e a este ponto realizou uma demonstração divertida: quando perguntado o seu nome respondeu com um nome de mulher, nem sequer sugerido à voz, mas só com o pensamento.
Neste ponto Virgílio o despertou.
Curioso, Max conduziu à Virgilio vários de seus amigos e testemunhou eventos similares ainda muitas vezes. Também eu pude dar-me conta do extraordinário poder dessa pessoa, aparentemente tranquilo, o qual para além das capacidades acima descritas, havia desenvolvido uma particular sensibilidade às energias, o suficiente para ser um hábil radiestesista, capaz de encontrar um objeto perdido em uma sala.
De onde nasce tudo isto?
Intuindo que a utilização desta técnica pudesse ser provavelmente ainda maior do que o que havíamos visto, e que este poder poderia também ser utilizado para fazer as pessoas sentirem-se melhores, tornamo-nos alunos e confidentes de Virgilio. Descobrimos que para chegar à tal poder é necessário um trabalho pessoal que também é baseado em uma série de exercícios e técnicas que compreendem o autocontrole, desenvolvimento e auto aperfeiçoamento.
Virgilio não é, contudo, o único expoente desta escola à qual devemos o nosso conhecimento.
Por trás da conclusão deste livro há também a contribuição do falecido professor Erminio di Pisa3. Ele chamava a fascinação de “hipnose instantânea”.
Não obstante ambos, Virgilio T. e Erminio di Pisa fossem absolutos mestres nesta arte, o primeiro, apesar de veloz opera somente com efeitos superficiais e de breve duração, enquanto o trabalho do segundo reporta esta técnica a um nível diferente: tem um efeito profundo e consegue curar muitíssimas patologias com resultados duradouros no tempo, com isto reconectando-se à uma longa tradição de fascinação terapêutica.
Por outro lado, Virgilio, bem consciente das próprias limitações, utilizava sua hipnose, ainda que espetacular, apenas com propósito lúdico ou teatral, enquanto o Prof. Erminio di Pisa, curava assiduamente dezenas de pessoas a cada semana no seu estúdio, durante a sua prática profissional. A maioria destas pessoas eram curadas em uma única sessão de algumas dezenas de segundos, mas também os reincidentes não necessitavam mais que duas ou três sessões antes que os efeitos benéficos da fascinação com o olhar se tornasse permanente neles. Era uma pessoa de forte personalidade. No seu obra, como os antigos, buscava estar sempre em equilíbrio com a harmonia universal que percebia através dos seus estudos astrológicos. Assim, dele aprendemos a utilizar esta arte para a cura, técnica que exporemos na segunda parte deste livro. Também ele foi introduzido nesta disciplina de maneira direta por um mestre: o Prof. Caravelli, este último mestre na arte da bi-localização, que permite ser percebido em dois lugares ao mesmo tempo. 
Eis como fomos introduzidos nesta técnica tão antiga quanto útil.
Estas chaves foram escondidas até agora. Desde tempos remotíssimos existem depoimentos de pessoas capazes de influenciar poderosamente com o olhar, mas a verdadeira forma de fazer sempre foi mantido em segredo ou pelo menos, altamente confidencial.
Também um grande amante de temas do gênero como William Atkinson, um entre poucos a ter escrito um livro inteiro sobre o assunto, intitulado “Fascinação Mental”4, nos fala do exterior, dizendo ter entrevistado alguns sujeitos, mas ele próprio afirma claramente não haver sido iniciado à técnica.
Também o Prof. Seligmann, um oftalmologista alemão que escreveu uma obra monumental5 à respeito com mais de duas mil e cem fontes literárias citadas nunca foi introduzido e, como tantos autores neste campo, apresenta um quebra-cabeça sem contudo, apresentar a solução real.
Mas, de qualquer forma ainda não está finalizado. Até nós mesmos, ainda que introduzidos na técnica, podemos testemunhar que existem ainda pontos a serem esclarecidos a respeito das possibilidades deste poder oculto e extraordinário.






