ISI-CNV – International Institute –  dr. Marco Paret  
Copyright 2011 ISI-CNV – www.mesmerismus.info – phone +39.348.22.13.449


ISI-CNV
www.mesmerismus.info


Dr. Marco Paret
 logoblu 





Training Manual


Mesmerismus © – Fascination – Presence
1. 

Edition 2011


INDEX
1. MESMERISMUS        5
TRAINING IN MAGNETISM        6
Basic symbols        6
Personal Magnetism and Vitality        7
THE FIRST FOUR KEYS        9
The four keys to enhance life force        9
The four elemental keys and their uses        10
1. THE KEY OF LIGHT        11
Some of our techniques using light        18
COACHING and CREATIVITY using light        18
2. THE KEY OF BREATHING AND AIR – power of BREATHING        23
First Preparatory exercises        27
3. THE KEY OF MOVEMENT FOR UNTYING THE FORCE OF LIFE        32
4. The Key of muscular tension        37
THE PRIMAL MIND        39
Five things you need to know for an effective practice        39
UNDERSTANDING MAGNETISM AS NATURAL        40
MAGNETISM AND THE PRIMAL MIND        41
Graphic and Symbolic Idea of Energy / Kundalini / Azoth        49
DIFFERENCE BETWEEN HYPNOTISM AND MESMERISM        50
SOME PHYSIOLOGICAL TENETS        53
The second brain of man        53
The secret of activating your Enteric Brain        54
USE OF MAGNETIC PASSES        62
Activation of our client’s inner resources in a non verbal way        63
Kinds of Passes        67
Curative Passes        70
EXERCISE TO DISCOVER MAGNETISM        76
MAGNETIC ATTRACTION        77
MASTERING THE KEY OF TIME        80
The power of Now        80
DEVELOPING YOUR CENTRAL ENERGY        85
Awakening both hemispheres and both parts of your mind and being        85
The Principle of the Secret Fire        86
EXERCISES: USING THE MIRROR FOR SELF MAGNETISM        91
PREPARING YOUR BODY IN A MAGNETIC WAY        93
EXERCISE TWO        97
SOME PERSONAL MAGNETISM EXERCISES        106
GENERAL MAGNETISM EXERCISE        109
MAGNETISM AND PHYSICAL STRENGth        114
The Spirit of Magnetism and Distant Magnetism        117
The upper level and Magnetic Extasy Ecstasy??        119
2. FASCINATION        121
GENERAL CONCEPTS        122
Who would not like to prove attractive and to fascinate?        122
The original sources of our interest in the subject        123
Where does all of this originate?        124
Fields of utilization of fascination        126
Summary of the methods of utilization of the technique        128
Fascination in the relationship between the two sexes        130
USING DIFFERENT EYES        131
Right eye, left eye, central eye        131
The key of ocular Convergence : The third eye        132
PHYSIOLOGY OF FASCINATION        135
ENTERING THE SPACE OF "NOTHING": THE mandelbaum EFFECT        135
SPEAKING FROM OUTSIDE THE SUBJECT'S MICROCOSM        136
different METHODS TO FASCINATE        139
PRE-FASCINATION AND OTHERS TECHNIQUES        142
REGRESSIVE STATES AND fascination        143
fascination AND TOUCHING THE BODY        145
di pisa’S METHOD TO STOP SMOKING        146
HANDS AS VISUAL CUE TO INCREASE ATTENTION AND EXPRESSION OF MAGNETISM        147
The test of Prof. Benemeglio        150
THE SIX MAIN DEVIATIONS AND TYPES OF PERSONALITIES        151
EXERCISES TO DEVELOP THE "FASCINATIVE FORCE"        153
Fundamental Exercise        157
Develop attention and gaze        159
Develop Presence to yourself        162
ExitING peripherals Trances        166
Restore "sub-sensorialties"        168
Dominate  les polarités eau chaude/eau froide:  exercice        171
la clé de la lumière        174
images mentales        175
exteriorisation: la projection psychique        180
3.PRESENCE        182
CONSCIENCE ET RÉINTÉGRATION        183
pourquoi et quedevrait-on réintégrer?        183
exercices sur le point focal        185
la seule manière d'obtenir le résultat        187
pourquoi la «présence» augmente le magnétisme        189
Bonheur humain ET QUINTESSENCE        190
développer la puissance de la quintessence        195
enquête générale - la réintégration de toutes les facultés        201
développer la présence aux niveaux supérieurs        203
CLAIRVOYANCE ET CLAIRAUDIENCE        208
TRAVAILLER SUR L'ÉNERGIE DE BASE ET SUR LE FEU SECRET        212
PLUS D'EXERCICES DE THÉRAPIE DE PRÉSENCE        213
PRESENCE AND THÉRAPIE         214
LECTURES RECOMMANDÉES         219
2. 3. ________________
________________
1. MESMERISMUS
4. ________________
ENTRAINEMENT AU MAGNÉTISME


                        "Si vous ne vous attendez pas à l'inattendu, vous ne trouverez pas la vérité"
                                                                                                Eraclite




Ce cours enseigne la formation pour développer votre magnétisme. Développer le magnétisme signifie développer une énergie naturelle résidant en l'homme.
Les méthodes que nous utiliserons sont directes et pratiques. Ces méthodes impliquent simplement vous-même et l'utilisation de votre vitalité naturelle.
5. SYMBOLES BASIQUES


Les symboles nous aideront à mieux comprendre ce que nous faisons. Ici, nous ne travaillerons pas avec notre esprit rationnel. Nous travaillerons avec notre esprit primal non rationnel.
Les symboles sont des outils grâce auxquels nous pouvons nous connecter à la partie intérieure de nous. Un symbole devient ainsi une voie pour la transformation d'une personne car il redirigera et remodèlera ses énergies.
Un symbole ne peut pas être rationalisé donc il aura un plus grand effet sur notre esprit non rationnel que l'utilisation de mots
 Les deux premiers symboles seront utilisés pour expliquer comment développer la bonne attitude et obtenir de meilleurs résultats. Le premier symbole était déjà connu des Romains et symbolise le Soleil. C'est un point à l'intérieur d'un cercle. Nous pouvons relier ce symbole aux concepts et idées suivants:  


SUN
Ce symbole représente le calme, l'équilibre, l'éclat, le centrage et la mise au point. Un autre concept important est représenté par la présence simultanée du cercle et du point. Cela nous rappelle deux domaines d'attention contemporaine. Sa forme nous rappelle la nécessité d'avoir une vision totale, une vision périphérique et centrale. En travaillant avec ces techniques, on doit travailler avec deux niveaux de vision simultanément, afin qu'ils soient présents en même temps.

                                                
                                                      FEU
This second symbol is the symbol of fire. This symbol represents energy and vitality. To get results we need to put vitality and energy. 
 Ces deux symboles sont également des symboles de LUMIÈRE qui seront un outil essentiel dans notre développement.  


MAGNÉTISME PERSONNEL ET VITALITÉ


Développer le magnétisme revient à développer la vitalité et la vraie nature de l'homme. La vitalité n'est pas la force. Une personne âgée peut avoir plus de vitalité qu'un jeune. La vitalité est quelque chose qui part de l'équilibre et représente une forme d'énergie. Pour développer la vitalité, nous partons du corps et de ses différentes parties.


À mesure que l'embryon se développe, toutes les cellules sont initialement identiques. Mais à mesure que le développement progresse, les cellules se spécialisent et trois couches se développent, appelées endoderme, mésoderme et ectoderme. De l'ectoderme provient le système nerveux et les organes sensoriels, du mésoderme le système digestif et de l'endoderme le système glandulaire.


Pour développer la vitalité, nous travaillerons sur chacun de ces trois sous-systèmes:
• Respiration et système nerveux
• Muscles et système digestif
• Glandes et en particulier les glandes sexuelles
Nous travaillons aux trois niveaux pour la vitalité et nous devons également prendre en compte les deux côtés de l’homme.


.  
Et enfin, un dernier symbole: le caducée. Un caducée (kerykeion en grec) est un bâton avec deux serpents enroulés autour de lui.
Ce symbole ancien représente:
• le travail sur les deux parties d'un individu, à partir des deux hémisphères
• le travail et le développement de notre force de vie




 Descrizione: 8.gif 





REMARQUE: Le caducée était l'emblème du mercure, et l'ancien utilisait ce nom en parlant également de la force vitale pour exciter et réveiller. Une fois réveillé, il était représenté graphiquement avec deux cornes (les cornes du bélier, qui commence le zodiaque) sur le dessus de lui.




 Descrizione: Mercury - Alchemical Symbol 
et    


Le premier est le symbole alchimique du mercure métallique qui est le même que le symbole astrologique de la planète Mercure. L'élément pourrait être représenté par un serpent ou un serpent stylisé. Le second est le mercure éveillé.
________________
6. 7. LES QUATRE PREMIÈRES CLEFS


Les quatre clefs pour améliorer la force de vie
________________


LES QUATRE CLÉS ÉLÉMENTAIRES ET LEURS UTILISATIONS


Le magnétisme et la fascination reposent à la fois sur une technique spécifique et sur le développement d'une force intérieure.
Cette force est basée sur la vitalité. Nous devons partir du sol si nous voulons développer un être humain.


Le fluide vital n'est pas quelque chose que vous pouvez peser, mesurer ou condenser. C'est une force vitale.
(Baron Du Potet)


Afin d'aider le lecteur à comprendre les clés que l'on peut utiliser. Nous les relierons aux quatre éléments classiques conçus comme différents états de conscience.
De cette façon, nous comprendrons mieux la relation entre ces clés et le lecteur aura une «compréhension» immédiate de leur utilisation.
Les quatre éléments de base (parfois appelés "tempéraments") sont l'air, la terre, le feu et l'eau.
Ces éléments classiques correspondent étroitement à quatre états de la matière: solide, liquide, gazeux et plasma. Mais nous devons les expérimenter non pas dans la matière, mais plutôt en nous-mêmes, comme décrivant différents moments et différents états de conscience. Par exemple, lorsque nous sommes plus émotionnels, nous sommes davantage dans un état mental analogue à l'eau, et lorsque nous sommes dans nos pensées, nous sommes plus dans un état aérien[1], lorsque nous nous rapprochons de notre nature spirituelle, nous sommes plutôt plus dans le feu. Lorsque nous sommes gouvernés uniquement par nos besoins fondamentaux et par les compulsions et les dépendances, nous sommes plus sur terre.
Comprendre ce que chaque élément représente et le développer à travers sa clé secrète nous aide à développer un état central amélioré très utile pour le magnétisme.


• Le feu représente l'énergie, le pouvoir personnel et la force intérieure. Il est analogiquement connecté avec la clé de LUMIÈRE et le sens de la vue. La lumière peut avoir un effet quantique sur notre cerveau, et les recherches montrent comment la lumière (dans une lumière blanche spécifique) pourrait être connectée à la conscience.
• L'eau représente la libération émotionnelle et l'intuition. Il est connecté avec MOUVEMENT et avec LA LUMIÈRE DE LA LUNE polarisée ou lumière réfléchie.
• L'air représente l'intellect et la force vitale. Il est connecté à la RESPIRATION.
• La Terre est connectée aux sensations tactiles et aux os. Nous pouvons toucher cette force avec des tensions statiques.












Éléments
	Clés pour améliorer les éléments 
	FEU
	LUMIÈRE
	EAU
	MOVEMENT/LUMIÈRE POLARISÉE
	AIR
	RESPIRATIONS SPÉCIFIQUES
	TERRE
	TENSION MUSCULAIRE
	Si nous développons les quatre éléments (c'est-à-dire les différentes parties de notre conscience) de manière équilibrée, nous pouvons les dépasser pour atteindre un niveau supérieur de «quintessence». Ce mot signifie un état d'être particulièrement amélioré.


1. LA CLÉ DE LA LUMIÈRE


"La lumière est en effet un don inestimable du ciel.
C'est la vie de tout être vivant. »
Schiller


"Mehr Licht!"
Goethe
LUMIÈRE, FEU ET SOLEIL
La lumière est ce que le feu et le soleil émettent.


Depuis les temps les plus immémoriaux, le pouvoir de la lumière a été reconnu et, comme nous le verrons, ce pouvoir a également une base physiologique solide.


LUMIÈRE DANS LE MAGNÉTISME ET LA FASCINATION
      1. L'utilisation de la lumière et des réflexions est une clé critique du chemin mesmérique.
      2. La lumière est un élément clé. Nous pouvons l'utiliser pour améliorer le changement. 
      3.         Elle est utilisée depuis des temps immémoriaux comme un outil pour amener notre esprit à un niveau différent.


Histoire 
Les anciens alchimistes ont travaillé le feu.
Le feu alchimique partage beaucoup avec les notions bouddhistes tibétaines de champ primordial et de lumière claire.
Comme le dit Johaness Helmond: "C'est un feu, solaire par nature, mais un peu plus grossier que celui (le feu) du Soleil céleste. C'est pourquoi il est aussi appelé le Fils du Soleil. Il est l'archée de la nature qui déplace et digère la matière, quand on lui donne sa liberté, il fait tout le travail en elle (la nature). Entre-temps, le feu central est caché sous une coquille dure, toujours faible et non capable. Ce n'est qu'un Feu potentiel qui montrera sa puissance dès qu'il s'éveillera par le Feu extérieur. Les alchimistes l'appellent IGNIS, ou parfois l'appellent leur Lion rouge ou Gabritius. C'est le feu de l'or, le vrai soufre d'or, l'âme des éléments et la lumière de la nature. Sans son influence, l'intelligence serait faible, le pouvoir de l'imagination serait mort, l'esprit serait stérile et le corps serait sans vie. "
Apollonius de Tyana est né vers l’an 4 avant JC à Tyana, en Cappadoce, et est connu pour la dernière fois à Ephèse, plus de 100 ans plus tard. Philostratus mentionne fréquemment les prières d'Apollonius au soleil, chose pour laquelle nous ne trouvons pas d'antécédents dans la littérature pythagoricienne. «Car il a dit cela, alors que d'autres hommes ne font que des conjectures sur la divinité et font des suppositions qui se contredisent à son sujet, - dans son propre cas, il a dit qu'Apollon était venu à lui en reconnaissant que le soleil était le Dieu en personne» (Flavius Philostratus, La vie d'Apollonius de Tyane).
Soit au lever du soleil, soit à midi, Apollonius disait la prière suivante: "O toi, Soleil, envoie-moi aussi loin sur la terre que mon plaisir et le tien, et que je fasse la connaissance des bons êtres, mais que je n’entende jamais rien des mauvais, ni eux de moi. "
Regarder vers le soleil
  

Le regard solaire est la pratique ancienne qui consiste à dériver l'énergie nutritionnelle directement du soleil simplement en le regardant attentivement dans l'heure qui suit le lever ou le coucher du soleil. Les objectifs varient d'une personne à l'autre, mais la plupart des observateurs du soleil recherchent une meilleure santé mentale et physique ainsi qu'un niveau plus élevé de conscience spirituelle.
      4. Utilisation de lumière artificielle 
Suite aux recherches du Dr Lefebvre, nous reconnaissons également l'incroyable pouvoir de la lumière dans l'augmentation des dons psychiques. Mais nous déconseillons de regarder le soleil car sa lumière est trop forte.
Dans notre école, nous utilisons la lumière pour créer le même type de stimulation, et nous recommandons d'utiliser la lumière artificielle afin d'éviter les dommages oculaires. Suivez ces instructions: 
* Max 75 watt
* Restez au moins à 2 mètres de distance
* Pas plus de 30 sec d’observation 
* Ne l'utilisez pas en cas de maculopathie ou d'autres problèmes (consultez votre médecin). 
Rappelez-vous: la clé pour obtenir des effets cérébraux n'est pas la lumière directe, mais la trace paralumineuse que vous ressentirez avec les yeux fermés (la rémanence de la lumière - la lumière dans l'obscurité)
Pourquoi la lumière est si importante ?
Afin de comprendre le pouvoir de la lumière, il est nécessaire de connaître quelque chose sur la physique de la lumière. Si nous faisons passer la lumière blanche du soleil ou de l'arc électrique à travers un prisme, le résultat est une division de la lumière en ses rayons composants. Techniquement, la disposition des rayons composants de la lumière blanche est connue sous le nom de spectre solaire. Il a été démontré que le spectre de l'arc-lumière est pratiquement identique à celui du soleil, la différence dans la lumière étant d'intensité et non de nature, les attributs physiques et thérapeutiques du solaire et de l'arc peuvent être raisonnablement censé être le même. Les observations cliniques et spectroscopiques ont confirmé l'exactitude de la supposition.
Les sept couleurs ou rayons de lumière différents sont le rouge, l'orange, le jaune, le vert, le bleu, l'indigo et le violet. Ces rayons sont connus sous le nom de rayons visibles par opposition à de nombreuses formes d’énergies lumineuses invisibles situées au-delà de chaque extrémité du spectre (rayons infrarouges et ultraviolets). Certains rayons, notamment ceux émanant du rouge et plus particulièrement des champs infrarouges du spectre, produisent de la chaleur et sont donc appelés rayons thermiques.


La lumière a un effet frappant sur le mental


Physique Quantique
La lumière est une superposition de couleurs différentes.
Un photon blanc n'existe pas.
Selon Heisenberg, lorsqu'une particule quantique n'est pas observée, elle existe comme un ensemble de `` possibilités '' (en physique appelé état virtuel) dans laquelle elle a une probabilité d'exister simultanément en tous points de l'espace; cependant, lorsqu'une observation est effectuée, la particule quantique fait un saut discontinu (appelé transition quantique) vers un état avec une position définie et est dite dans un état «d'actualité» (en physique appelée « état physique »). Le passage du possible au réel a lieu au moment où la particule quantique entre en contact avec un appareil de mesure.
Cette "superposition" arrive au cerveau, entre dans le cerveau.
http://www.quantumconsciousness.org/views/QuantumStatesRetina.html.
Les modèles quantiques de l'esprit associent la conscience à une superposition cohérente d'états dans le cerveau. Différents travaux sur les problèmes du cerveau et de l'esprit ont utilisé la théorie quantique pour expliquer l'émergence de la conscience. Il existe, en théorie quantique comme en physique statistique, des phénomènes collectifs irréductibles aux composants individuels du système. La conjecture est que les phénomènes quantiques collectifs produisent des états cohérents dans le cerveau.
Certains auteurs considèrent la conscience comme le résultat d'une sorte de processus de mesure quantique interne dans le cerveau.
Le feu montre également ce processus de superposition quantique de manière différente.
Les couleurs du feu vont du blanc au bleu.
Contrairement à la plupart des particules, les ondes peuvent être au même endroit en même temps, des phénomènes appelés superposition. Ce qui se passe dans le feu n'est pas que les couleurs passent du bleu au rouge, mais plutôt du bleu au blanc car de plus en plus d'ondes sont émises avec des fréquences légèrement plus basses et plus basses, toutes superposées les unes sur les autres. 
On peut donc penser que la lumière a à voir avec la conscience. Plus de lumière amène le cortex visuel à son plus haut niveau.
      5. Effets de l'esprit quantique de la lumière


      6.         Si une personne observe une lumière et ferme ensuite les yeux, elle peut observer une trace physiologique de lumière. Cette trace se modifiera en raison de prédispositions psychologiques et correspondra à différents degrés d'activation du cortex visuel, changeant sa forme de manière complètement imprévisible.


      7. Quels sont les autres effets différents de la lumière ?
En considérant la lumière comme un facteur de préservation et de rétablissement de la santé, il nous appartient, d'une manière générale, d'essayer de comprendre son importance énorme en conjonction avec les différentes phases de la vie physique, et plus particulièrement d'apprécier son influence sur ces changements dans la l'économie animale qui sont inclus sous la rubrique «Métabolisme». Si l'absence de lumière est susceptible de provoquer une maladie, il n'est pas déraisonnable de supposer que la présence de lumière préviendra la maladie. Nous pouvons commencer notre raisonnement en déclarant que le corps humain a besoin de lumière pour sa subsistance. Le plus vital de tous les processus physiologiques, à savoir la respiration, cutanée et pulmonaire, est directement affecté par la présence ou l'absence de lumière. La quantité d'oxygène absorbée par les tissus dépend directement de la quantité relative de lumière à laquelle la surface du corps est exposée. Lorsque le soleil, grande source de lumière, s'approche de l'horizon et laisse le monde dans l'obscurité et au physicien analysant, il semble que toute la nature se soit endormie. Ses voix sont étouffées, et l'homme et la bête sont lentement bercés pour se reposer dans le berceau du silence universel. Les indices d'activité disparaissent progressivement. L'obscurité survient, et avec elle un désir de repos se manifeste à travers la création vivante. L'organisme humain, qui fait partie de la création vivante, partage cette dépression générale de la vitalité. Ses « machines » fonctionnent sous pression réduite. La respiration physiologique devient plus superficielle, l'assimilation moins active et l'excrétion plus lente. Plus la structure est finement organisée, plus le changement qui se produit en l'absence de lumière est caractéristique. Seule la forme de vie inférieure, les champignons et autres formes de micro-organismes, prospèrent, leur plus grand antagoniste, la lumière, s'étant temporairement retirés du champ de bataille.
      8. Thérapie de ma lumière
Light therapy can treat more than just winter depression, though that's the main use. Here's why: the amount of light reaching your eyeball from interior lighting is far less than the amount from the real thing. So unless you are outside much of the day in the winter, you are relying on electric light for your photons (in summer, there is so much light, most people get enough, even if they are indoors during their work hours). The following graph shows you just how much less light you receive, indoors versus outdoors (Lux is a standard unit of light flow):




      9. Valeurs de la lumière:


Bougie à 20 cm 10-15 Lux
Lumière de rue 10-20 Lux
Luminosité moyenne d’un salon  100 Lux
Luminosité fluorescente au bureau 300-500 Lux
Halogène lampe 750 Lux
Lumière du soleil, 1 heure avant le coucher du soleil 1000 Lux
De jour, par temps couvert 5000 Lux
De jour par temps dégagé sky 10,000 Lux
Lumière du soleil éblouissante > 20,000 Lux[2]
      10.       11. Thérapie lumineuse pour désordre bipolaire


La luminothérapie est probablement l'un des traitements antidépresseurs les plus sûrs pour la dépression bipolaire. De faibles «doses» peuvent être sans danger pour de nombreuses personnes. Mais une dose trop importante peut provoquer des symptômes maniaques, comme tout autre antidépresseur. Donc, vous devez être prudent. Demandez à votre médecin de vous aider à trouver une dose sûre - celle qui ne produit aucun symptôme «maniaque» ou n'interfère pas avec le sommeil.


      12. La lumière comme anti-dépresseur
Qu'en est-il d'une compétition directe entre la luminothérapie et un antidépresseur typique? Cela ne serait-il pas l'un des meilleurs moyens de démontrer que la lumière fonctionne vraiment pour traiter la dépression? Une telle étude a récemment été publiée: une centaine de patients au Canada, souffrant de dépression en hiver, assignés au hasard à la fluoxétine (anciennement Prozac, désormais générique) ou à une boîte à lumière standard.
Qu'est-il arrivé?
Amélioration égale dans les deux groupes, avec une lumière un peu plus rapide pour abaisser les scores de dépression (plus bas est mieux) à la première semaine.
Les patients atteints de trouble affectif saisonnier (TAS), une récurrence régulière de la dépression au cours de l'automne et de l'hiver, causée par une baisse des niveaux de sérotonine dans le cerveau, s'améliorent souvent après se dorer sous une lumière vive, une technique connue sous le nom de photothérapie. On sait peu de choses sur la raison pour laquelle la photothérapie fonctionne, mais le Dr Gavin Lambert du Baker Heart Research Institute de Melbourne, en Australie, et son équipe ont découvert que les niveaux de sérotonine augmentent dans le cerveau les jours où la lumière solaire est plus longue, quelle que soit la saison. Les chercheurs australiens ont prélevé des échantillons de sang dans les veines jugulaires de 101 hommes en bonne santé et comparé les niveaux de sérotonine en fonction des conditions météorologiques et des saisons. Ils ont découvert que le renouvellement de la sérotonine était le plus faible en hiver et que la quantité de sérotonine produite par le cerveau était directement liée à la durée du soleil. (Lancet, communiqué de presse, 5 décembre 2002). Les symptômes du TAS et des «blues hivernaux» peuvent inclure la fatigue, le besoin de glucides, l'irritabilité, sommeil plus long et un changement de personnalité de votre moi d'été à votre moi d'hiver. Quatre fois plus de femmes que d'hommes souffrent de TAS. Il y a peu de motivation pour se lever le matin ou même pour vivre du tout. La faible libido, la suralimentation pour compenser et le gain de poids inévitable ajoutent à la misère. La plupart des personnes présentant des symptômes de TAS présentent des changements dans leurs habitudes de sommeil / éveil et de mélatonine.

Une étude récente au Columbia-Presbyterian Medical Center à New York a révélé que les personnes qui ont reçu un éclat de lumière artificielle le matin étaient deux fois plus susceptibles de surmonter leur dépression saisonnière que celles qui ont reçu la lumière le soir. Environ 80% des personnes atteintes présentent un retard de sommeil. Leur production de mélatonine et leurs périodes de sommeil commencent plus tard dans la nuit et se glissent dans les heures normales de réveil du matin. Ces personnes ont du mal à se réveiller le matin et ne se sentent souvent jamais complètement éveillées, même si elles ont dormi plus longtemps que d'habitude. Ce groupe, selon ces chercheurs, devrait faire un regard solaire tôt le matin. Les 20% restants qui se sentent mieux le matin, puis s'estompent régulièrement l'après-midi, s'endormant souvent plus tôt que la normale, devraient regarder le soleil en fin d'après-midi. Ces personnes se sentent mieux lorsqu'elles sont traitées avec une lumière vive, de plus de 2500 lux. La personne moyenne répond à la luminothérapie en 2 semaines, mais certaines personnes prennent jusqu'à un mois. Cependant, ils s'aggravent à nouveau lorsqu'ils reçoivent des capsules de mélatonine. 
(Rosenthal, N.E, et al., 'Seasonal Affective Disorder and Phototherapy', Ann. New York Acad. Sci: 435; 260-267, 1985)
La sérotonine est un neurotransmetteur qui transmet les sensations positives de satiété, de satisfaction et de relaxation. Il régule l'appétit et lorsqu'il est converti en mélatonine nous aide à dormir.
Une carence en sérotonine dans le cerveau peut provoquer une dépression endogène, perturber le mécanisme de l'appétit et conduire à l'obésité ou à d'autres troubles de l'alimentation tels que l'anorexie et la boulimie nerveuse.
La consommation de sucre stimule le corps à produire de l'insuline, une hormone qui transporte le glucose, les acides gras et les acides aminés (sauf le tryptophane) dans les cellules du corps. L'insuline accélère ainsi l'absorption d'acides aminés autres que le tryptophane. Normalement, le tryptophane doit entrer en compétition avec d'autres acides aminés pour entrer dans le cerveau, mais l'insuline élimine la compétition, permettant aux niveaux de tryptophane d'augmenter dans le cerveau. Cela laisse le tryptophane disponible pour l'absorption et la conversion en sérotonine (via le 5-hydroxytryptophane, le 5-HTP) en présence de vitamine B6 et de magnésium, et hop, nous nous sentons heureux.
Dans une étude sur des rats, l'insuline a augmenté la libération de sérotonine (5-HT) (+ 81%), mais seulement 45 minutes après le début de sa perfusion.
Une personne faible en sérotonine sera encline à consommer de plus grandes quantités de sucre dans le but d'augmenter la production de sérotonine, ce qui peut entraîner une dépendance au sucre.
Des niveaux élevés d'insuline - hyperinsulinisme - bloquent l'utilisation des cellules graisseuses (adipocytes) comme source d'énergie, provoquant ainsi l'obésité.
L'œstrogène pourrait inhiber le statut en vitamine B6 et diminuer les niveaux de sérotonine cérébrale. C'est pourquoi le TAS est plus fréquent chez les femmes. Les acides gras oméga-3 dans l'huile de poisson et l'huile de graines de lin augmentent les niveaux de sérotonine, bien que la façon dont ils le font n'est pas claire.[3]
      13.       14. Autres effets de la lumière


«La lumière s'établit sur le principe du feu. La lumière sans feu est inconcevable et pour cette raison particulière, c'est un aspect du feu. Chaque élément ardent peut être converti en lumière et inversement. Par conséquent, la lumière implique toutes les qualités spécifiques telles que le brillant, la pénétration et l'expansion. » (Franz Bardon - Initiation à l'hermétique)


Selon de nombreuses expériences menées en France par le Dr. Lefebure, faire des exercices avec la lumière et sa post-image pendant au moins 20 jours pourrait obtenir une augmentation permanente de la volonté, de la capacité de prendre des décisions et de l'énergie, car on absorbera les qualités de la lumière. Dans tous les cas, un calendrier précis doit être suivi afin de tirer le meilleur parti des résultats.


QUELQUES TECHNIQUES UTILISANT LA LUMIÈRE


La lumière étant si importante, nous avons étudié beaucoup de ses effets et nous avons imaginé de nouvelles utilisations en lien avec les techniques que nous enseignons dans notre école, comme le coaching et le conseil.
La lumière peut grandement améliorer l'efficacité de chaque technique où nous la présenterons.
Voici deux exemples d'utilisation de la lumière pour augmenter la puissance mentale.




COACHING ET CRÉATIVITÉ EN UTILISANT LA LUMIÈRE


On peut utiliser la lumière avec de très bons résultats en coaching.
La lumière est également très écologique de manière automatique. Beaucoup de gens définiront mieux son objectif après avoir commencé à l'utiliser.
Voici une technique mixte où nous allons créer un centre d'attention avec vos mots.
Pour obtenir des résultats maximaux, il faut d'abord activer leur esprit logique, puis donner une direction, et après arrêter son esprit logique introduisant la lumière et d'autres éléments quantiques pour augmenter la créativité
Étapes:


Étape  1
	Étape 2
	Étape 3
	Étape 4
	Active l’esprit logique
	Pause et fermeture des yeux
	Penser encore au problème
	Nourrir la nouvelle idée
	Par les mots, discussion, etc.
	Observez juste la trace de la lumière. Lorsque vous fermez les yeux, mettez le désir de trouver de nouvelles solutions
	Voir quelles nouvelles idées surgissent
	Mettez-les en action!
	



________________
      15. Technique de coaching mixte utilisant la lumière pour améliorer la puissance mentale


Ce que vous voulez réaliser
Pourquoi ne l’avez-vous pas eu jusqu'à maintenant
Quels moyens avez-vous déjà essayé?


Que voulez-vous obtenir?
Redéfinissez votre objectif
Quand avez-vous été très bon pour atteindre vos objectifs?
Que pourriez-vous faire pratiquement?


(FAITES MAINTENANT LE SUJET OBSERVER LA LUMIÈRE)


Quelles nouvelles idées avez-vous?


Fixez vos objectifs


________________
      16. Auto-hypnose utilisant la lumière
À noter, ce type d'auto-hypnose est très puissant pour le plan MENTAL (par exemple résoudre un problème, avoir plus de sérénité etc…). Si vous voulez plutôt travailler à renforcer le plan PHYSIQUE (par exemple, vous voulez exceller dans le sport), utilisez également des techniques physiques.
Étape 1 
	Étape 2 
	Étape 3
	Regardez la lumière et répétez ce que vous désirez Pause et fermeture des yeux. Ouvrez les yeux
	Pause et fermeture des yeux. 
	Ouvrez les yeux
	Répétez un seul mot, comme «énergie», «sérénité». 
	Fermez vos yeux. Observez juste la trace de la lumière. 
	Vous découvrirez qu'une nouvelle sensation a suscité en vous
	      17. Comment utiliser le pouvoir de la lumière pour des gains secondaires


Dans le magnétisme, les gains secondaires sont traités légèrement différemment comme avec les techniques verbales. Notre objectif est d'amener la personne dans un état central où elle est déjà équilibrée et peut redéfinir sa vie et mieux hiérarchiser ce qui est primaire et ce qui est secondaire comme ce qu'elle fait dans un état normal.


Ces états sont atteints principalement avec une magnétisation générale ainsi qu'avec la lumière.


La lumière sera un élément clé pour amener l'esprit de notre sujet vers de nouveaux sommets.
________________
2. LA CLÉ DE LA RESPIRATION ET DE L'AIR - LA PUISSANCE DE LA RESPIRATION
Le magnétisme personnel est basé sur un type spécifique de respiration. C’est une respiration énergique. Cette respiration spécifique est centrée dans le haut de la poitrine et basée sur le remplissage des poumons.
                                                  
La respiration est énergisante. Lorsque l'air est pur, les poumons forts et le corps détendu, le corps peut développer son potentiel maximal, acquérant un plus grand sentiment de puissance et d'équilibre, de conscience et de netteté mentale. Dans ces conditions, une bonne respiration procure de nombreux avantages: endurance et énergie, confiance et joie de vivre, centrage du corps, de l'esprit et de l'esprit, réduction du stress et concentration accrue; amélioration du teint, guérison plus rapide et soulagement de nombreux maux et douleurs[4].
L'oxygène absorbé par les poumons a été appelé force vitale par les hindous (prana), les chinois (qi ou chi) et les japonais (ki). En fait, les mots esprit et souffle sont les mêmes ou ont des racines communes dans de nombreuses langues.
      18.         Le souffle est l'essence de l'être, le mouvement de l'esprit dans le corps. La façon dont nous respirons reflète à la fois l'état de nos émotions et de notre esprit et influence l'état de nos émotions et de notre esprit.
      19. Le souffle est l'une des clés de base pour développer la force.


      20. La respiration est la vie
Apprenez à respirer et passez du temps chaque jour à faire des exercices de respiration. Peu de gens savent respirer; moins mettent encore leurs connaissances en pratique quotidienne. Et pourtant, la respiration dépend, dans une large mesure, de la santé, de la force et de la pureté de l'homme, du corps, de l'âme et de l'esprit. La longueur des jours, l'absence de maladie et l'inspiration spirituelle sont les récompenses de la pratique de la bonne respiration. Des exercices de respiration sont nécessaires pour développer le magnétisme personnel[5].


      21. Comment respirer


À l'exception de certains exercices spécifiques, inspirez l'air uniquement par les narines. Inspirez aussi longtemps que vous le pouvez, mais sans effort ni contrainte sur aucune partie du corps. Lorsque vous ressentez une détresse sur les côtés ou sur la poitrine elle-même, n'oubliez pas que c'est le résultat d'une relaxation insuffisante. Il suffit de corriger la position de votre poitrine et de mettre la colonne vertébrale plus droite, son poids reposant sur l'extrémité de la colonne, les genoux légèrement pliés.


L'importance de la respiration thoracique supérieure
Alors que de nombreuses personnes font de la respiration abdominale, peu respirent par le haut de la poitrine.
Le haut de la poitrine est également le siège du cœur. La clé est l'inhalation remplissant d'abord la partie supérieure, puis complètement la partie inférieure des poumons. Portez une attention particulière à la partie supérieure. Il y a un lien avec le développement de la force.


      22. Respiration et lumière


Une autre clé de base usant la respiration et la lumière en même temps.
Le souffle peut également apparaître comme une lumière («La vie était la lumière des hommes»; Jean 1: 4).
Dans le magnétisme animal, nous respirons la santé, et le souffle de vie signifie que nous inhalons les soins nourriciers de Dieu. Nous ne sommes pas désolés d'être obligés de vous faire part de cette idée, car c'est quelque chose d'inhabituel à réfléchir. Ce concept vous aidera à trouver un lien avec l'univers et la spiritualité et c'est un principe de base du mesmérisme.
Nous pouvons également dire que le souffle de vie est composé d'oxygène et d'une force qui a une relation intime avec la lumière. Cette force est la conscience.
Plus vous êtes conscient de votre respiration et de votre PRÉSENT, meilleurs seront les résultats que vous obtiendrez.
Si en respirant, vous pénétrez avec haleine la sensation pétrifiée "gelée" de la forme de la structure de votre corps, ce qui va émerger est la perception d'une mobilité lumineuse.


La poitrine, le cœur et le thymus
En respirant pleinement, vous développez également votre poitrine.
Ce que vous êtes, vous l'indiquez par votre poitrine. Si vous voulez vous battre, votre poitrine est avancée; si vous n'osez pas vous battre, votre poitrine se retire en premier. Dans chaque émotion noble, votre poitrine dépeint sa nature par la position et la forme qu'elle prend; il est élevé dans l'orgueil, il gonfle de grandeur, s'élance avec orgueil, est solide et symétrique dans le courage, et déplace son mur en harmonie avec le degré de sentiment affiché. Dans les émotions ignobles, toutes ces preuves sont opposées. Aucune autre partie du corps n'est capable d'exposer autant la condition de la force de l'âme[6].
Dans la philosophie grecque, l'esprit ou l'âme étaient une seule et même chose que le souffle. Quand un homme meurt, son esprit prend son départ dans le dernier souffle. Spiritus dans plus de douze siècles de latin était le mot représentant l'âme et le souffle. Nous inspirons l'air en inspirant ou en inspirant; quand nous expirons, nous expirons; nous le faisons plusieurs fois par jour; et avec le dernier souffle de vie nous expirons comme nous expirons finalement.
Alors que le souffle et l'âme ne sont pas identiques (sauf dans la mesure où il est dit Derrière Les portes Fermées), il est vrai que le souffle est essentiel à la vie, et devient la vie dans la poitrine! (Shaftesbury)


      23. NOTE FINALE


Si votre capacité respiratoire est très petite et vos maux nombreux, vous devez vous rappeler qu'il vous faudra prêter plus d'attention à une respiration plus complète jusqu'à ce que vous soyez en mesure de faire pleinement. Quand il vous fait mal de respirer longuement et profondément, vous prouvez ainsi le manque de développement pulmonaire, et vous devrez vous faire un devoir de respirer plus complètement pendant la journée.
Si vous voulez étendre votre capacité respiratoire, après avoir rempli les poumons à leur capacité maximale, levez les bras dans un mouvement circulaire et aussi haut que possible avec facilité, en même temps bougez la langue comme si vous vous mastiquiez, claquez vos lèvres, et avalez la salive qui s'est accumulée dans la bouche. Juste avant d'exhaler, abaissez vos bras et, en les jetant derrière, commencez à expirer lentement. Videz vos poumons autant que possible et répétez cet exercice sept fois ou plus. Une fois cet exercice parfaitement réalisé, vous vous ferez un plaisir de le suivre régulièrement, car les bienfaits qui en découlent dépasseront même vos attentes les plus optimistes.


Rappelez-vous également que la respiration physique ne peut être effectuée correctement que si vous permettez à votre corps d'être parfaitement libre de toute pression. Les vêtements doivent être amples, très amples, afin que la poitrine et le diaphragme puissent se dilater facilement au maximum, tandis que l'abdomen se gonfle de lui-même. N'utilisez aucun effort, aucune contrainte. Expirez d'abord, puis inspirez pleinement et régulièrement lorsque vous vous sentez capable de le faire. Respirez lorsque vous marchez ou êtes assis, lorsque vous mangez ou buvez, lorsque vous travaillez ou jouez --- respirez, respirez, respirez. Plus vous respirez, mieux c'est pour vos conditions physiques, plus vite vous normaliserez la circulation du sang, et plus son oxygénation sera approfondie. Vous purifierez le sang et donnerez au système la possibilité de mettre en action des organes avec des pouvoirs plus étendus, éliminant ainsi la matière épuisée et les conditions de lenteur, et la poursuite d'une respiration correcte et plus profonde supprimera tous les sentiments pénibles. Être persistant; prenez quelques minutes de respiration ordinaire au moins toutes les heures de la journée et ainsi habituer progressivement votre système à des inhalations plus profondes. L'expansion musculaire thoracique à elle seule ne prouve pas une grande capacité respiratoire. La liberté et la facilité avec lesquelles le souffle est pris assurent sa profondeur[7].


        
PREMIERS EXERCICES PRÉPARATOIRES


Exercice n.1 - Lumière et respiration


Dans notre école, nous avons effectué une série de recherches corroborantes concernant son utilisation pour valoriser l'humain. La lumière physique est utile, par exemple, pour aider à la création de l'image mentale de la lumière elle-même. Nous pourrions alors augmenter le magnétisme par l'utilisation sagace de la lumière blanche, que ce soit sous ses formes directes ou réfléchies. Il est possible d'atteindre des états de plénitude même sans avoir recours à son utilisation physique réelle, mais le chemin s'avérerait alors beaucoup plus ardu et passerait en tout état de cause par des phases où la lumière apparaît sous une forme mentale[8].


-  Regardez une lumière blanche (ampoule de 75 watts maximum) pendant 20 '/ 30' secondes
(La lumière stimule le nerf optique le conduisant au plus haut degré d'excitation)
- Inspirez et retenez votre souffle tout en contractant les muscles des bras et des avant-bras et les poings serrés. Après, penchez-vous (en maintenant votre souffle pendant que vous vous penchez)
- Levez-vous tout en maintenant votre souffle. Détendez vos bras et relâchez lentement les poings serrés tout en expirant tout aussi lentement.
  



REMARQUE: cet exercice stimule la partie supérieure des poumons:
Cette partie des poumons très importante pour le magnétisme personnel
N'oubliez pas dans la plupart de ces exercices:
1. Respirez toujours pleinement
2. Commencez à remplir les poumons de la partie supérieure de la poitrine
Exercice n. 2 - Regarder le point noir - le pouvoir de la concentration
  



- Observez une tache noire sans fermer les paupières (en pensant que le point noir est la chose la plus intéressante de tous les temps), en attendant, détendez le corps (pendant que vous effectuez cet exercice, vous pouvez commencer à remarquer certains phénomènes tels qu'une sorte de brouillard tout autour du point focalisé ou une meilleure vue latérale).


- Après avoir senti que vous avez atteint votre endurance maximale; vous devez fermer les yeux, les fermer et faire des «palmes», cela signifie mettre vos paumes sur les yeux pour faire l'obscurité totale (cette action contribue également à améliorer la vue)
  
Cet exercice améliore la concentration de puissance de l'activité oculaire, en plus il aide à développer notre propre volonté (il n'y a rien de moins intéressant qu'un point noir)
      24.  Exercice n. 3 - Regarder le point lumineux - éveiller la capacité intuitive Descrizione: 10a.gif 
Vous devez faire la même chose que ci-dessus, mais regardez maintenant un reflet brillant. Cet exercice permet au cerveau de fonctionner différemment du précédent - La lumière réfléchie est une lumière polarisée. La lumière réfléchie active les neurones de manière très synchronisée (liée à l'intuition et à la réceptivité. Répété, cet exercice est utile pour développer la clairvoyance. Nostradamus regardait la lumière réfléchie dans une cruche pour augmenter sa capacité intuitive[9]) .Travailler sur les deux points (noir et brillant) signifie travailler sur les deux hémisphères cérébraux (volonté et intuition) brainorg 
 Types de respiration en regardant
Étant donné que différents types de respiration tout en fixant apporteront des résultats différents, ces différents types de respiration seront examinés car nous traiterons les différents types de magnétisme.
________________
3. LA CLÉ DU MOUVEMENT POUR LIER LA FORCE DE VIE
Libérer la force de vie
   1. Le mesmérisme fonctionne sur l'énergie et la force vitale.
   2. Les mouvements et les convulsions sont l'une des méthodes que nous pourrions utiliser pour
   3. délier la force de la vie.
Un contemporain de Mesmer a déclaré: La méthode de résolution des problèmes par le mesmérisme consiste à aider la nature à dépasser les blocages. Les problèmes créent des symptômes qui bloquent l'énergie[10].
   4. Mesmer a déclaré: «Pour résoudre un problème, vous augmentez le symptôme jusqu'à ce qu'il devienne critique, car de cette façon vous aidez les efforts de la Nature et vous l'amenez à une crise de guérison. La crise est le moyen de résoudre le problème ». Pour Mesmer, la cause de toutes les maladies est un blocage du flux d'énergie.


DÉBLOQUER LA FORCE DE VIE ET LIBÉRER LES LIENS DE VIE


Le concept qu'il existe une énergie de base en l'homme qui doit être libérée de son état "pétrifié" est répandue. Cette énergie de base pourrait être appelée "force de vie" ou kundalini des Indiens, ou chi en Chine. On pourrait l'appeler aussi "force vivante" car sa dimension est partout. L'énergie de déblocage est un concept largement diffusé. Il existe des conceptions similaires en Inde. Une danse d'éveil peut éliminer les barrières de l'énergie: en fait, en quelque sorte, les passages pour l'énergie se sont bloqués, avec des années de sommeil et de mauvaises habitudes régulières. Comme les énergies denses arrivaient à une personne, des barrières se sont formées dans les canaux d'énergie. Le thérapeute ouvre à nouveau les canaux pour que les vapeurs de la kundalini puissent remonter sans causer de douleur. La pratique de la danse de l'éveil de la kundalini peut aider à éliminer les barrières[11].
Dans la tradition occidentale, cette force vitale a un aspect sexuel, mais pas seulement. Nous pourrions l'appeler comme il se dirige dans le monde "désir". Ce désir devient pour beaucoup un «besoin impérieux» lorsque ce désir se «condensera» sur différents objets. La condensation de la force sexuelle et de son désir créera la partie sentimentale / affective chez l'homme. La condensation du désir d'avoir des choses est la partie possessive de l'homme. Comment se produit cette condensation? Premièrement, nous avons la manifestation de l'énergie de base.
Lorsque l'esprit animal est excité, il essaie d'aller dans une direction et de devenir mono-idéiste. Par exemple, dans le sexe, il se concentre sur le partenaire et l'acte sexuel. Dans le cas de la peur, il se concentre sur la personne ou la chose qui crée la peur.
En se concentrant dans une direction, il crée une transe, où la réalité se déforme et se fixe.
Nous appelons ce phénomène "fascination". Une fascination automatique est à la base de la construction de l'esprit conscient, du «je extérieur» cristallisé.
Ce processus donne lieu à la catégorisation effectuée par l'esprit logique tel que nous le connaissons. Nous ressentons donc les idées et les concepts comme quelque chose de séparé et d’autonome sur lequel nous n’avons plus de contrôle. Cela se produit également parce que nous nous dissocions (c'est-à-dire que nous perdons le contact) du corps, et ces processus se produisent inconsciemment.
Nos émotions, par exemple, se produisent dans notre corps, mais comme nous y restons extérieurs, nous avons très peu de contrôle sur elles, et les émotions semblent vivre leur propre vie.
Le fait est que lorsque la conscience se concentre dans l'ego, elle voit le corps comme quelque chose de séparé, et plutôt que de ressentir un sentiment d'unité avec le corps, nous nous sentons comme "ne l’habitant pas".
Le «corps», et tous ses processus et instincts - sont perçus comme «autres» pour nous.
Comme le dit Katha Upanishad "Là où il y a l’autre, il y a la peur"[12]3
Il y a un parallélisme entre les hiérarchies que nous créons dans le monde (les hommes sur les autres hommes, les hommes sur les femmes) et la hiérarchie que nous créons en nous (ego sur corps).
La hiérarchie de l'esprit rationnel sur l'esprit non rationnel est similaire.
L'esprit rationnel peut être pensé comme une construction, un sous-produit de notre conscience fixé et fasciné par les événements et les choses jusqu'au moment où ils créent un "modèle du monde" basé sur nos expériences.
La technique de l'hypnose et du mesmérisme est sur ce point de vue des «systèmes transformationnels», dont le but est de guérir la discorde psychologique et civilisée de l'esprit, afin de transcender notre état actuel et d'atteindre un état plus unifié et plus entier. Ces techniques peuvent nous apprendre à surmonter notre sentiment de séparation, à nous libérer de l'entropie psychique et à nous reconnecter à notre force spirituelle. La technique du mesmérisme le fait de manière encore plus directe en débloquant la force de la vie par le mouvement.
Pour mieux et plus expérimentalement comprendre ce concept, il faut comprendre ce qu'est cette force bloquée, et nous utiliserons certains des mots d'un écrivain italien, Ercole Quadrelli[13]:
“ La vie de tous les êtres, sans exception, est dirigée par une Force primordiale au plus profond d'eux.
La nature de cette force énergétique est avide: un appétit qui n'est jamais satisfait, une agitation sans fin, un besoin irrésistible et une aspiration sauvage aveugle.
Une personne veut devenir, obtenir des résultats, avancer dans la vie.
L'essence de cette nature cosmique primordiale est: devenir; mais parfois aussi une transformation chaotique et désordonnée; en tout cas c'est un flux incoercible.
Est-ce cette force qui vous amène dans le fleuve de la vie. Parfois, vous pensez que cette force n'existe pas parce que vous allez simplement être tirés par le flux égal de la vie.
Lorsque vous ressentez la faim, la terreur, la soif sensuelle, la panique et le spasme - là, vous rencontrerez à nouveau cette force, comme quelque chose de violent, sombre et sauvage.
Et si de telles intimités vous permettent de le ressentir, vous pourrez progressivement le vivre comme l'arrière-plan invisible de toute votre vie éveillée. Votre énergie vous traverse. Les racines profondes des inclinations, des croyances, des atavismes, des convictions invincibles et irrationnelles; les habitudes, le caractère, tout ce qui vit en vous comme instinct animal ou comme héritage biologique; toute la volonté du corps; l'aveugle soif de vivre, aspirant à générer, à conserver et à se perpétuer --- tout cela se reconnecte et se fond dans le même principe.
Soyez conscient que cet Être qui fusionne avec les pouvoirs émotionnels et irrationnels voyage plus profondément avec vous, jusqu'à ce qu'il s'identifie avec la même force en charge des fonctions profondes de la vie physique.
Vous pensez vouloir, mais en réalité vous restez dans les habitudes, tirés par cette force.
Dans le bouddhisme, cette connaissance correspond à la réalisation de la soi-disant «conscience samsarique» et de la vérité de l'anatta (sans âme) “




Exercice mixte - libération émotionnelle - méthode 1
Libération émotionnelle pour les blocages et les angoisses
PHASE 1
(Excitation et libération du corps)
1. Demandez à votre sujet de localiser une émotion dans son corps
2. Magnétisez-le avec des passes magnétiques
3. Test «d'attraction magnétique»
4. Demandez au sujet de porter ses yeux au troisième œil (s’il ne l’a pas déjà fait)
5. Demander au sujet de laisser (son émotion) bouger librement son corps
6. Le sujet doit laisser son corps bouger (tout mouvement) jusqu'à ce qu'il arrive à un arrêt complet
7. Si le sujet est arrivé à un arrêt complet, le sujet peut avoir libéré les émotions de manière corporelle. Le sujet va maintenant vivre un état de calme profond
Remarque: pendant le processus, vous pouvez toucher l'endroit où il ressent l'émotion pour améliorer les réactions
Cet exercice libérera tout type d'émotions. Les émotions seront libérées par le mouvement du corps de manière non verbale.
Deux points clés:
• Testez l'attraction magnétique avant de demander à libérer vos émotions
• Yeux regardant le troisième œil.


PHASE 2
(Changement Quantique)


1. Faire verbaliser par le sujet son nouvel état positif
2. Lui faire regarder une lumière pendant environ 30 secondes et après avoir fermé les yeux
3. Faites une aimantation générale afin de l'amener à un changement holistique
NOTE: cet exercice peut aussi être fait pour l’auto-magnétisme




Travailler avec des problèmes émotionnels - Libération émotionnelle - méthode 2


1. Problème émotionnel
2. Entrez-y: où le ressentez-vous?
Pensez à cette émotion, regardez la lumière, fermez les yeux et pensez-y
Voir quand il / elle commence à le ressentir (état de crise)
3. Asseyez-vous - bougez la tête avec vos mains, suivez-le. Passe magnétique, réveille le «cerveau abdominal», repousse les mauvaises énergies, va loin
5. Demandez sans parler par un mouvement disant que ça va


Dans un tel processus, s'il est bien exécuté, il est possible de conduire progressivement à ce que l'énergie puisse s'écouler au-delà des schémas habituels circonscrits, ainsi qu'à une expansion progressive de la conscience. Une attention consciente n'interférant pas avec le processus, en fait, rompt le lien entre les tensions corporelles et les processus de pensée, et conduit à un processus de transformation.


                        4. LA CLÉ DE LA TENSION MUSCULAIRE
Chaque mouvement physique commence comme une impulsion électrique dans notre cerveau, c'est-à-dire des neurones qui se déclenchent dans le cortex du moteur sensoriel.
Comme nous faisons de la fascination ou du magnétisme, il y a des moments où nous devons activer notre corps à un niveau supérieur. Les tensions musculaires peuvent augmenter notre puissance mentale. Si nous augmentons la tension jusqu'à ce que nous commencions à vibrer, nous créerons également un rythme spécifique (un sixième de seconde) qui stimulera dans notre esprit certaines réactions quantiques que nous pourrions appeler de «cohérence». C'est comme un grand nombre de neurones qui commencent à travailler ensemble en synergie.


Exercice simple pour découvrir comment les tensions musculaires peuvent améliorer notre force mentale


• Pensez à une image (visualisez quelque chose, par exemple votre maison)
• Renforcer les deux bras
• Détendez les deux bras. Vous verrez votre image mentale plus claire ou plus profonde
Cet exercice est en partie similaire à ce qu'on appelle la relaxation progressive active et vous fera comprendre pourquoi la relaxation progressive active est beaucoup plus efficace que la simple relaxation.
Utiliser les tensions pour gagner en force dans la fascination
Le raidissement des muscles est une base pour obtenir plus de force dans la fascination.
Pour quelqu'un, c'est contre-déductif (inattendu) parce qu'il pense peut-être qu'il doit être détendu. En fait, vous devez parfois être détendu, mais pour créer de l'énergie, vous devez raidir vos muscles.
En fait, le cerveau peut être stimulé par le processus suivant, tel qu'enseigné par les hypnotiseurs qui l'ont utilisé pour expulser le fluide magnétique et augmenter la volition: Renforcer les muscles du bras, des épaules et du cou. (Ceux du visage sont moins importants).
Une première interprétation physiologique est que ce raidissement, par son effet sur la circulation, va également comprimer les veines jugulaires, retarder le retour du sang du cerveau et augmenter la congestion cérébrale et l'activité mentale. La condition apparaît involontairement lorsqu'un homme devient enthousiaste, et dans tous les orateurs magnétiques (pensez à la façon dont vous vous comportez lorsque vous êtes enthousiaste). Il peut être utilisé à volonté par tout homme qui souhaite augmenter son pouvoir personnel et aidera beaucoup au développement du magnétisme personnel.
   5. Une autre interprétation est que ce raidissement statique accumulera une force nerveuse, qui sera ensuite libérée à un autre moment de détente.


   6. Enfin, une explication quantique serait de développer la «cohérence quantique» dans le cerveau.


   7. Tensions pour développer le bien-être


Cet exercice simple utilise la tension et appuie également sur le souffle dans la partie supérieure de la poitrine.
1. Le matin, asseyez-vous tranquillement face à l'est. Posez vos mains tranquillement sur votre genou, fermez les lèvres et par les narines, inspirez lentement jusqu'à ce que les poumons soient bien gonflés. Retentez votre souffle pendant une courte période puis expirez lentement. En une seule séance, faites cela une douzaine de fois.
2. À la fin de cet exercice, raidissez chaque muscle de votre corps comme vous le voyez quand un chat s'étire.
3. Respirez à fond et retenez-le, puis par contraction rapide des muscles abdominaux, forcez cet air comprimé dans tous les organes intérieurs. Vous renforcez et purifiez ainsi tous les organes des cavités abdominales et pelviennes et ils dureront et rempliront leurs fonctions de nombreuses années de plus que si vous négligez ces exercices.


Au cours de ce manuel, vous trouverez de nombreux autres exercices utiles pour développer et mieux comprendre comment utiliser cette clé.
________________


L'ESPRIT PRIMAL
                            Cinq choses à savoir pour une pratique efficace


                COMPRENDRE LE MAGNÉTISME COMME NATUREL
Pour comprendre le magnétisme, vous devez comprendre qu'il s'agit du déploiement des capacités naturelles de l'homme.
«Le pouvoir de la magnétisation animale est, à notre avis, une découverte très remarquable et importante, en raison de la lumière qu'elle jette sur toute la nature de l'homme - sa condition physique, mentale et spirituelle.


Dans son application à la guérison des plaintes nerveuses et au soulagement de la douleur; dans l'examen des maladies internes; et dans les opérations chirurgicales, sa valeur a été testée et prouvée par des expériences abondantes, qui doivent être familières au lecteur. Il y a encore un vaste champ à explorer dans cette direction et, selon nous, incalculable sera la quantité de connaissances qui seront acquises par les expériences futures.


En tant qu'agent correctif dans les cas de maux de tête, de maux de dents, de tic-dolereau, de paralysie, de douleurs chroniques, de convulsions, de débilité nerveuse et d'autres maladies de caractère similaire, il a rencontré le plus grand succès. En cas d'affections nerveuses violentes, telles que tremblements de paralysie, irritations nerveuses, convulsions titanesques, grande veille, Sic, c'est le seul pouvoir qui puisse apporter un soulagement immédiat et permanent.


Dans les opérations chirurgicales, sa grande utilité pour produire une insensibilité totale du système a été testée et prouvée par de nombreuses expériences qui doivent être familières au lecteur. Plusieurs cas sont particulièrement remarqués dans les autres parties de ce traité. Dans l'extraction des dents, il a également été utilisé pour produire une insensibilité à la douleur, avec un succès total, et plusieurs expériences de ce type ont été essayées, par différents enseignants, en présence de grandes assemblées, à leur entière satisfaction.
Le pouvoir de voir et de décrire les maladies internes a également été entièrement testé. Nous pensons que le patient magnétique a le pouvoir d'étudier l'état de tout son corps, tête, poumons, estomac, intestins et même l'intérieur de ses os, muscles et artères, chaque fois que le magnétiseur le lui demande; et qu'il peut également regarder dans le corps d'autres personnes, et décrire sa propre maladie ou d'autres maladies, bien que lui-même totalement ignorant de la science de la médecine, et des maux.”[14] 


                        MAGNÉTISME ET ESPRIT PRIMAL
Le magnétisme animal est une clé pour revenir à la nature, à notre réalité originelle. C'est là que sont nos potentiels innés.
Ces pages sont destinées à attirer votre attention sur l'état d'esprit à adopter pour obtenir les meilleurs résultats.
Cet état d'esprit est très naturel et nous devons le réapprendre afin d'obtenir les effets les plus saisissants. Ces pages ont également pour but de permettre également à votre esprit rationnel d'accepter le magnétisme sans le bloquer.
Le magnétisme est du point de vue de la personne de tous les jours une «transe partagée» où deux personnes ressentent une réalité énergétique.
Mais en réalité, qui est en transe est la personne qui l'appelle «transe».
1. LE SPLIT ENTRE NOTRE RÉALITÉ INTÉRIEURE ET EXTÉRIEURE
Beaucoup de gens croient que leur seule réalité n'est que le bavardage de l'ego qui entre dans leur tête.
Combien de pensées avons-nous chaque jour? Certaines personnes disent 50000 ou 60000; sont-elles toutes utiles?
Penser que le bavardage de l'ego est la base de l'existence est une idée déformée de la réalité. Lorsque nous avons ce bavardage continu, nous nous dissocions du monde et nous nous réduisons.
Plusieurs fois, cette pensée bavarde est même destructrice et dans ce cas, les gens vont en thérapie.
Il y a en effet des chemins pour revenir à un bien-être avant les mots, un bien-être qui est notre état naturel. Ces chemins sont représentés à la fois par des techniques simples, comme l'hypnose, où nous entrons momentanément dans un état de non dualité. De plus, ce que nous appelons dans nos cours «présence» a le même objectif. Et, revenant à la thérapie, l'hypnotisme sans parole: magnétisme et fascination qui se connectent encore plus à l'état de base de l'homme comme ils sont sans paroles.
La plupart des gens se sentent séparés de ce qui les entoure.


Le but de toutes ces techniques est de reconnecter notre vision interne de l'esprit à l'externalité du monde.
D'un point de vue quantique aussi bien que d'un point de vue traditionnel, nous sommes interconnectés au monde qui nous entoure. Mesmer a dit que nous sommes comme des poissons dans l'eau qui ne savent pas que l'eau existe. Dans une vision quantique, la partie ne peut pas être séparée du tout sans perdre ses qualités. Il y a une scission dans notre culture, et cette scission se situe entre ce qui se passe à l'intérieur de nous et ce qui se passe à l'extérieur de nous.
Mais ces deux réalités sont liées. De nombreux auteurs l'ont souligné: par exemple, Ken Wilber a souligné que la crise écologique peut être considérée comme une névrose géante. Comme il l'écrit: "Chaque névrose ... dans une crise écologique miniature (répression de la biosphère par la non sphère) et la crise écologique mondiale est en fait une psychonévrose mondiale".
Et la même scission existe en nous. L'homme dans son être le plus profond a une base mentale primale ou animale et à la surface seulement son esprit civilisé ou rationnel.
L'esprit civilisé est l'outil que nous utilisons pour prendre des décisions dans la société de tous les jours. Bien qu'il ne s'agisse que d'un outil, et nous pourrions l'appeler aussi «je externe», nous nous identifions souvent tellement avec lui que nous oublions notre «je interne».
Pour la plupart des personnes, cet extérieur, « je » crée une hiérarchie dans laquelle il est en haut tandis qu'en bas, nous avons notre mental animal et primordial et notre corps. Le je externe est créé par l'interaction avec l'environnement. Plus l’interaction est difficile, plus cet extérieur « je » deviendra plus fort, car il agira comme un mécanisme de défense. Nous pourrions appeler ce je externe "l'esprit civilisé".
Mais l'esprit civilisé ne gouverne pas l'ensemble de l'homme, par exemple plusieurs fois pendant que nous dormons ou lorsque nous avons des relations sexuelles, par exemple, il est absent.
Nous pourrions le considérer comme un produit, une cristallisation ou une condensation d'une fonction fondamentale de l'esprit. Nous avons parlé de nos esprits extérieurs comme d'un mécanisme de défense.
Mesmer a noté que plus un animal a peur, plus il développe un sens. Par exemple, si nous sommes chez nous la nuit et que nous entendons un son lorsque nous nous attendons à ce que personne ne soit là, nous renforçons notre sens de l’ouïe et nous y portons notre attention. 


L'esprit externe est un outil, et il est fait de sens, chacun étant activé à un niveau différent et son objectif est de choisir.
Et plus nous avons peur, plus nous entrons dans ce mécanisme.
Le mécanisme de notre esprit civilisé est en fait dualiste, et il est basé sur le choix, et le choix est basé sur deux forces de base: actif / combattant, et donc agressivité, et passif / fuite, et donc soumission.
L'esprit primal est plutôt différent. Son objectif est plutôt de s'exprimer de manière complète et sur différents plans.
Sa nature est plus fluide, et l'expression d'une énergie de base.


PREMIÈRE RÈGLE DU MAGNÉTISME: nous devons surmonter la séparation artificielle de la réalité intérieure et extérieure.
 L'énergie est en nous et autour de nous.
   25. Comme Deleuze l'a dit: comme nous ne pouvons pas comprendre comment un corps peut agir sur un autre à distance, sans qu'il y ait quelque chose pour établir une communication entre eux, nous supposons qu'une substance émane de celui qui magnétise et est transmise à la personne magnétisée, dans la direction que lui donne la volonté. Cette substance, qui soutient la vie en nous, nous appelons le fluide magnétique. La nature de ce fluide est inconnue; même son existence n'a pas été démontrée; mais tout se passe comme s'il existait, et cela nous justifie de l'admettre, tandis que nous indiquons les moyens d'employer le magnétisme.


2. ÉTATS PRIMAIRES ET CONNEXION
Notre idée est qu'il existe dans l'homme un état que nous pouvons appeler «état primitif» ou «primalité». Il s'agit d'un état à naître et c'est l'état que l'homme avait avant la civilisation.
Pendant 90 000 ans d'évolution humaine, les humains ont existé mais ils n'avaient pas de civilisation comme nous l'entendons aujourd'hui.
La civilisation et l'esprit civilisé nous empêchent-ils de comprendre le magnétisme?


CONNEXION DE GROUPE


Même sans civilisation, l'homme a toujours existé en groupe.
L'état primitif où l'esprit civilisé n'est pas présent est un état particulier caractérisé par des relations de groupe et interpersonnelles plus que par des relations personnelles.
Il y a de la conscience, mais sa manifestation est liée à la manifestation du groupe.
Il y a aussi un état intérieur de paix et de bien-être. L'homme se sent bien et en contact avec sa vraie nature.
C'est ce que l'on appelle le "lion vert" par l'alchimiste, un état de connexion avec la Nature (d'où la couleur verte) et la force (le lion).
Il n'y a pas d '"ego" et donc un ancien alchimiste a représenté le "lion vert" dévorant le "soleil" (qui dans ce cas était le symbole de l'ego limité).
Pourquoi sortir de cet état naturel? À cause de la peur: la peur nous amène à nous déconnecter de la réalité, à nous concentrer uniquement sur certains aspects et à perdre la perception réelle des autres


DEUXIÈME RÈGLE DE MAGNÉTISME: connectez-vous aux autres. "Ressentez-les"


Comme l'a dit Deleuze: Pour qu'un individu puisse agir sur un autre, il doit exister entre eux une sympathie morale et physique; comme il y en a entre tous les membres d'un corps animé[15]. La sympathie physique s'établit par des moyens que nous indiquerons: la sympathie morale par le désir de faire du bien à celui qui désire la recevoir; ou par des idées et des désirs qui, les occupant tous deux également, forment entre eux une communication de sentiments. Lorsque cette sympathie est bien établie entre deux individus, disons-nous, ils sont en communication.




3. UTILISATION DES EGGREGORES ET DES SYMBOLES
Comment un groupe où l'ego individualiste joue peu ou pas de rôle peut-il se gouverner? Jaynes, dans "la naissance de l'esprit bicaméral" suppose que l'ancien a traversé la vie comme en écoutant son hémisphère droit. En traitant des poèmes anciens comme l'Odyssée, il voit que les protagonistes sont gouvernés par «les voix des dieux».
L'interprétation de Jaynes est que l'hémisphère gauche parle à droite. Mais les dieux sont pour les symboles de l'esprit civilisé. Le symbole est donc la clé pour comprendre comment fonctionne notre primauté.
Si nous voyons la vie de certaines cultures primitives encore existante aujourd'hui, nous pouvons observer que tout est sacré. Les rituels marquent les moments les plus importants. Notre idée est que les rituels et le sacré sont le moyen par lequel le mental primitif donne naissance à une nouvelle entité, que nous pouvons appeler "le symbole" qui à son tour aidera à gouverner la vie quotidienne.
Nous voyons également des principes similaires dans la réalité d'aujourd'hui. Les idées deviennent des partis politiques qui à leur tour gouvernent les mêmes personnes qui les ont créés.
En temps de guerre, le soldat participe au partage des idéaux, et ces idéaux les gouvernent.
Mais dans la société actuelle, le processus est hiérarchique et les partis politiques ne sont plus de simples idées, ce sont des gens qui gouvernent et commandent. Dans la société primitive, au contraire, le symbole la plupart du temps n'est pas immédiatement identifié chez une personne. Cela ressemble davantage à la force qu'une institution culturelle ou religieuse d'aujourd'hui peut avoir sur ses membres.
Les symboles dans les sociétés primitives sont créés et «chargés» de l'énergie des membres, et ils deviennent des réalités qui à leur tour influencent le comportement quotidien de leurs membres, qui en font à leur tour le symbole, le portant sur eux-mêmes et transformant et régissant leur vie en fonction de cela. De cette façon, le symbole devient une manière de vivre et de s'améliorer, quelque chose qui prend la place de l'ego et aide l'hémisphère droit à trouver des solutions aux nécessités de tous les jours. Lorsque le symbole est ressenti "à l'extérieur" de la personne, il y a un sentiment d'harmonie et de paix avec l'univers.
Le même mécanisme est à l'œuvre dans les sociétés modernes lors de rassemblements dits «spiritualistes». Ils sont la correspondance moderne des évocations de Dieu et des œuvres théurgistes de nombreux peuples anciens, seulement que dans ce cas, tout se passe sur un plan plus banal, évoquant à la place d'une force primitive un ego. D'où les problèmes qui surviennent parfois dans ce type de rassemblements où les entités évoquées semblent «infester» les participants.
Le symbole devient puissant à travers les actes des participants à un tel rassemblement.
Dans notre société également, les symboles sont des éléments de force, comme nous pouvons le voir dans la publicité.
Chaque fois que nous voyons quelque chose, il y a une double dimension: d'abord physique et après les différents niveaux de la dimension psychologique. 
Aussi notre société moderne est gouvernée par des éléments que nous appelons des "symboles de statut", des "principes", qui ont une vie propre et qui sont si forts que les gens sont prêts à mourir pour eux.
Nous avons donc une double voie: de nous à l'objet en le percevant, et de l'objet à nous.
TROISIÈME RÈGLE DE MAGNÉTISME: pensez aux forces comme quelque chose d'extérieur et ressentez la force de vos gestes et mouvements. Sentez-vous comme si vous faisiez quelque chose de sacré
Comme le disait Deleuze: si la volonté est nécessaire pour diriger le fluide, la croyance est nécessaire pour l'inciter à faire un usage ferme et régulier des facultés qu'il possède. La confiance dans le pouvoir que nous possédons nous fait agir sans effort et sans distraction. Quant au reste, la confiance n'est que la conséquence de la croyance: elle ne diffère qu'en cela: on se croit doté d'un pouvoir dont il ne doute pas de la réalité.
   26. 4. LA FORCE VITALE


  

Pour le peuple primitif, le fait que tout a sa propre vie et qu'une force imprègne l'univers entier est symbolisé par la croyance en un fluide ou une force universelle. Cette force est également en nous, car il y a quelque chose qui guide notre corps dans sa restauration.


        QUATRIÈME RÈGLE DE MAGNÉTISME: la force vitale est la base
Deleuze: Des qualifications physiques, la première est la bonne santé, la suivante un pouvoir particulier, différent de celui qui soulève des charges ou déplace des corps lourds, et dont nous reconnaissons l'existence et le degré d'énergie en nous-mêmes, uniquement par l'épreuve que nous faisons de celui-ci.
Comment la terminologie réelle que la plupart des gens utilisent doit être corrigée.
La primauté de l'homme est son état de base et non l'esprit civilisé. Partir ainsi dans l'hypnose, faire de la magie, de la méditation, etc ... sont tous "en train de revenir" à la vraie réalité de l'homme?
Pourquoi ne devrions-nous pas normalement augmenter notre force à volonté, ressentir une anesthésie en cas de besoin et aller normalement dans le sens du bien-être?
 Souvent, pour que les gens répondent à une suggestion hypnotique, il doit déjà y avoir une possibilité quelque part dans notre esprit. Et si cette possibilité existe, c'est parce que c'est la nôtre.
Ce que nous appelons «réponse à une suggestion», c'est la «réponse normale» qu'une personne dans cet état de base donnera à une affirmation car dans cet état il n'y a pas de division entre l'esprit et le corps.
Ainsi, une personne accédant à son état de base peut se guérir naturellement, car c'est normalement à l'organisme de se guérir.
Une personne accédant à son état de base sera plus forte et plus heureuse qu'une personne en dehors de l'état de base.
Une personne dans son état de base aura également une perception harmonique naturelle du monde et certains dons psychiques comme la fête, etc. ... se manifesteront spontanément.
Tout le travail que nous faisons est de récupérer de l'énergie autrement brûlée par l'ego et les bavardages internes.
On pourrait dire que la méditation, l'hypnose, sont tous des moyens par lesquels nous récupérons de l'énergie.
L'ego humain monopolise normalement notre énergie psychique - engloutissant l'énergie qui pourrait être "manifestée comme le plaisir de la conscience ouverte, réceptive et présente" (Philip Novak – « The Fall 265).
Avec la méditation et l'hypnose, nous inversons le processus. Les structures normales de la conscience doivent être constamment nourries d'attention. Mais lorsque nous concentrons notre attention sur le présent, comme nous le faisons lorsque nous méditons, ils commencent à s'affaiblir et à s'estomper.
Il existe deux niveaux dans lesquels nous pouvons récupérer cette énergie: extravertie et intravertie ou globale, correspondant aux anciennes voies de l'alchimie externe et de l'alchimie interne.
Dans l'alchimie externe, nous travaillons sur l'homme et sa perception, jusqu'à ce que nous retrouvions la «voie du sage», où toutes les valeurs morales se manifestent.
Il y a un sentiment de justesse, d'interconnexion avec le monde.
Dans l'alchimie interne, il y a le chemin final, une nouvelle expérience de la globalité. C'est le concept de "Satori". Comme le dit le bouddhiste zen DT Suzuki: "La coquille individuelle dans laquelle ma personnalité est si solidement enfermée explose au moment du satori. Pas nécessairement que je sois uni à un être plus grand que moi-même ou absorbé en lui, mais mon individualité que j'ai trouvée rigidement maintenue ensemble et définitivement séparée des autres existences individuelles ... se fondent dans quelque chose d'indescriptible, quelque chose qui est d'un ordre tout à fait différent de ce à quoi je suis habitué. (“The Fall” 267)
CINQUIÈME RÈGLE DE MAGNÉTISME: lorsque nous aimantons, nous amenons une personne à son état naturel


   27. ________________
IDÉE GRAPHIQUE ET SYMBOLIQUE DE L'ÉNERGIE / KUNDALINI / AZOTE


Il s'agit de l'état primitif: dans la représentation idéale ci-dessous, l'humain se concentre sur sa propre conscience et les flux d'énergie vitale dans le Kundalini (également appelée «azote» par les alchimistes occidentaux). 
  

  
Il s'agit de l'état primitif: dans la représentation idéale ci-dessous, l'humain se concentre sur sa propre conscience et les flux d'énergie vitale dans la Kundalini (également appelée «azote» par les alchimistes occidentaux)


DEUX INGRÉDIENTS DE BASE POUR RETOURNER À L'ESPRIT PRIMAL
ÊTRE PRÉSENT ICI ET MAINTENANT
SOYEZ DANS NOS PERCEPTIONS DE RÉALITÉ ET DANS NOTRE CORPS

  





Points Basiques
De ce que nous avons dit, il résulte:
   28. Lorsque nous pratiquons le magnétisme, NOUS EN TANT QUE SUJET, NOUS DEVONS ÊTRE EN                                         ÉTAT DE PRÉSENCE.
   29. Nous devons nous CONNECTER. Sentez-vous que nous sommes ENTIERS avec notre client.


                DIFFÉRENCE ENTRE HYPNOTISME ET MESMÉRISME
De "la loi des phénomènes psychiques" de Jay Hudson
«Quand les phénomènes supérieurs ont-ils montré les premiers signes de décadence? Un instant de réflexion le fixera à ou vers la date de la promulgation des théories du Dr Braid. C'est un fait historique, bien connu de tous ceux qui ont observé les progrès de la science hypnotique, que dès qu'il a été constaté que le sommeil hypnotique pouvait être induit en faisant regarder le sujet sur un objet brillant tenu devant ses yeux, toutes les autres méthodes ont été pratiquement abandonnées. Il était beaucoup plus facile de tenir un objet devant les yeux du sujet pendant quelques minutes, l'esprit au repos, que de faire des passes sur lui pendant une durée indéfinie, accompagnant les passes par une fixité du regard et une concentration intense de l'esprit. Le point important à retenir ici est le fait que dans l'ancienne méthode mesmérique, la fixité du regard et la concentration de la volonté de l'opérateur étaient considérées comme indispensables au succès. Il semble donc clair que c'est à ce changement de méthode qu'il faut chercher une explication de l'évolution des résultats. Cela étant concédé, nous devons nous demander comment les conditions ont été modifiées par le changement de méthodes.
Quels effets, le cas échéant, sur l'état du sujet ou de l'opérateur, ou sur les deux, manquent lors de l'application des nouvelles méthodes?
Il faut maintenant rappeler le fait (1) que Braid a démontré que la suggestion n'est pas un facteur nécessaire à l'induction de l'état hypnotique; et (2) le fait de regarder fixement un objet induira la condition à un degré plus ou moins marqué, que le sujet s'attende ou non au résultat. L'élève intelligent se rappellera si facilement des milliers de faits démontrant cette proposition qu'il est sûr de le définir comme un axiome dans la science hypnotique qu'un regard intense sur un objet, accompagné d'une concentration de l'esprit, déplacera le seuil de la conscience à un niveau supérieur ou supérieur. Dans une moindre mesure, en fonction des caractéristiques mentales de l'individu et des circonstances qui l'entourent. Les pouvoirs subjectifs sont ainsi mis en jeu. L'esprit subjectif est libéré, ou élevé au-dessus du seuil de conscience, et remplit ses fonctions indépendamment de, ou de manière synchrone avec l'esprit objectif, juste proportionnellement au degré d'hypnose induit. Elle peut ne l'être que dans une faible mesure, elle peut être imperceptible pour ceux qui l'entourent, ou elle peut atteindre un état d'hypnose complète, comme dans les cas mentionnés par Braid; mais il est certain que les pouvoirs subjectifs seront évoqués en proportion exacte du degré de causalité.
La conclusion est évidente et irrésistible que lorsqu'un hypnotiseur emploie les anciennes méthodes d'induction de l'état subjectif - passes, regard fixe et concentration mentale - il s’hypnotise par le même acte par lequel il hypnotise le sujet.
L'importance considérable de ce fait sera immédiatement évidente pour ceux qui savent que la télépathie est le moyen de communication normal entre deux esprits subjectifs, et que ce n'est qu'entre esprits subjectifs que la télépathie peut être employée. L'esprit objectif n'a pas de part ou de lot dans la télépathie jusqu'à ce que le seuil de conscience soit déplacé afin de permettre à l'esprit objectif de prendre connaissance du message. On comprendra donc que lorsque le sujet est hypnotisé, que tous ses sens objectifs sont en totale suspens, et que l'opérateur avec lequel il est en relation est dans un état partiellement subjectif, les conditions existent qui rendent possible l'exposition des pouvoirs télépathiques.
C'est ce que l'on voulait dire quand il a été dit dans un chapitre précédent de ce livre que les découvertes de Braid avaient vraiment servi à retarder les progrès de la science hypnotique; non pas parce que ses découvertes n'ont pas la plus grande valeur pratique, mais parce qu'une grande partie de leur véritable signification a été mal comprise. Le fait que des personnes puissent être hypnotisées par ses méthodes, et que de nombreux phénomènes communs au mesmérisme puissent être produits par ce moyen, est un fait d'une grande importance; mais ce n'est qu'un maillon de la grande chaîne, et non toute la chaîne, comme voudraient nous le faire croire ses disciples. La découverte ultérieure de la loi de la suggestion était également de l'intérêt et de l'importance des plus transcendants; mais ce n'est pas toute la loi de la science psychique. » Descrizione: 19.gif 
________________


   8. QUELQUES FAITS PSYCHOLOGIQUES
Le deuxième cerveau de l’homme
________________


                LE SECRET D'ACTIVER VOTRE CERVEAU ENTÉRIQUE


Le magnétisme comme outil pour activer et parler à votre deuxième cerveau
De “Practical Instructions in Animal Magnetism[16]”:
"Lorsqu'une personne désire être aimantée, vous devez lui faire promettre d'obéir à vos instructions dans tous les domaines, et, surtout, sans mentionner son intention de se soumettre à l'opération, à tout individu. Quand il aura accepté cela, le processus peut être engagé, mais personne ne doit être présent, à l'exception des témoins nécessaires et, si possible, de l'un d'eux; quiconque y assistera, ne devra pas être autorisé à interférer dans l'opération ou ses résultats. "
"Après avoir fixé la personne dans une posture commode, vous devez vous placer sur un siège un peu plus élevé que le sien, et directement en face de lui, afin que vos genoux et vos pieds puissent se toucher. Ensuite, placez vos pouces entre vos doigts, dans une telle une manière, que son pouce et vos pouces puissent être appliqués l'un à l'autre; vous devez rester dans cette position, jusqu'à ce que vous sentiez qu'ils ont acquis une température égale. "
"Les mains doivent ensuite être placées sur les épaules, et y rester deux ou trois minutes, puis sont doucement abaissés les bras jusqu'aux pouces; cette manœuvre doit être répétée trois ou quatre fois. Ensuite, les deux mains doivent être placées au-dessus du creux de l'estomac, de sorte que les pouces soient au-dessus du plexus solaire et les doigts sur les côtes. Lorsque vous ressentez une égalisation de la température, les mains doivent être progressivement abaissées jusqu'aux genoux, puis gagnées jusqu'à la tête , et encore une fois ramenées aux genoux, ou même aux pieds; ce processus doit être poursuivi pendant un certain temps, en prenant toujours soin de tourner la paume des mains vers l'extérieur, chaque fois qu'elles sont levées; ceci, ainsi que de magnétiser des pieds à la tête, est très essentiel. "
L'une des raisons pour lesquelles ce type de magnétisme est si puissant est probablement parce qu'il active notre cerveau entérique, correspondant au plexus solaire et à notre centre : le hara.
La plupart des thérapies et méthodes existantes fonctionnent car il n'y a qu'un seul cerveau, le cerveau dans notre tête qui gouverne notre corps, mais ce n'est pas vrai.
Si nous voulons une véritable guérison, nous devons activer un deuxième cerveau que bien des fois nous ne pensons même pas avoir. Les deux centres du plexus solaire et du hara sont connectés, et normalement pour stabiliser la personne dans le hara, nous devons passer par une procédure d'activation à la hauteur du plexus solaire.
Vous devez comprendre que le cerveau entérique contrôle la majorité des fonctions du corps physique et, surtout, c'est lui qui a créé et qui continue de nourrir le cerveau[17]. S'il cesse de le faire, une personne devient incapable d'activité, elle a mal à la tête ou se sent somnolente et ne peut plus penser. Des recherches de pointe étudient actuellement la façon dont le deuxième cerveau intervient dans la réponse immunitaire du corps; après tout, au moins 70% de notre système immunitaire vise l'intestin à expulser et à tuer des envahisseurs étrangers.
Tout comme le cerveau plus gros dans la tête, disent les chercheurs, le système entérique envoie et reçoit des impulsions, enregistre les expériences et répond aux émotions. Ses cellules nerveuses sont baignées et influencées par les mêmes neurotransmetteurs[18].


   30. Physiologie


Le système nerveux entérique a en fait été décrit comme un "deuxième cerveau"[19] Il y a plusieurs raisons à cela. Le système nerveux entérique peut fonctionner de manière autonome. Il communique normalement avec le système nerveux central (SNC) par les systèmes nerveux parasympathique (par exemple via le nerf vague) et sympathique (par exemple via les ganglions pré vertébraux). Cependant, des études sur les vertébrés montrent que même lorsque le nerf vague est sectionné, le système nerveux entérique continue de fonctionner.
  


   31. Évolution Des Données


   32. En termes d'évolution, il est logique que le corps ait deux cerveaux, a déclaré le Dr David Wingate, professeur de sciences gastro-intestinales à l'Université de Londres et consultant au Royal London Hospital. "Les premiers systèmes nerveux étaient des animaux tubulaires qui collaient aux rochers et attendaient que la nourriture passe", selon le Dr Wingate. «Au fur et à mesure que la vie évoluait, les animaux avaient besoin d'un cerveau plus complexe pour trouver de la nourriture et du sexe et ont donc développé un système nerveux central. Mais le système nerveux de l'intestin était trop important pour être placé à l'intérieur de la tête du nouveau-né avec de longues connexions descendant vers le corps», explique Wingate. La progéniture a besoin de manger et de digérer les aliments à la naissance. Par conséquent, la nature semble avoir préservé le système nerveux entérique comme un circuit indépendant au sein des animaux supérieurs. Il n'est que vaguement connecté au système nerveux central et peut fonctionner principalement seul, sans instructions d'en haut.


   33. C'est en effet le tableau vu par les biologistes du développement. Un amas de tissu appelé crête neurale se forme au début de la genèse de l'embryon. Une section se transforme en système nerveux central. Une autre pièce migre pour devenir le système nerveux entérique. Selon le Dr Gershon, ce n'est que plus tard que les deux systèmes sont connectés via un câble appelé nerf vague.


   34. "Le cerveau céphalique [cérébral] communique avec le petit cerveau dans l'intestin d'une manière analogue à celle de la communication interactive entre ordinateurs en réseau ... Le concept actuel du système nerveux entérique est celui d'un mini-cerveau placé à proximité immédiate des effecteurs qu’il contrôle. Au lieu d'encombrer les cent millions de neurones nécessaires au contrôle de l'intestin dans la cavité crânienne en tant que partie du cerveau céphalique et de transmettre des signaux sur de longues voies peu fiables, la sélection naturelle a placé les microcircuits d'intégration au niveau des effecteurs. . " (Wood, 1994, p. 424)


   35.    36. Le Siège Du Subconscient
Avec le développement du cerveau, l'homme a atteint la conscience de soi qui lui a permis de devenir un individu. Le but du cerveau supérieur est de trouver un moyen de répondre aux besoins quotidiens. Le cerveau entérique dont le principal point d'activation est le plexus solaire, en revanche, étant le siège du subconscient, maintient le contact de l'homme avec l'océan de la vie universelle, avec tout le cosmos, et c'est quelque chose que le cerveau ne peut pas faire.
Un point fondamental pour se connecter au cosmos
Lorsque nous voulons savoir si quelque chose est clair dans l'esprit de quelqu'un, nous demandons si cela «a du sens». Mais quel sens est le plus important pour sentir que nous avons compris?
C'est notre deuxième cerveau entérique, qui détecte, saisit et comprend le «sens» du cosmos. Le cerveau supérieur ne peut qu'étudier un peu, écrire et parler et, surtout, se montrer, même s'il n'a pas une idée très claire de ce dont il parle! Les choses doivent être expérimentées pour être comprises, expérimentées avec chaque fibre de notre être et quand nous disons comme cela, nous voulons dire que nous devons les expérimenter dans notre plexus solaire.
Le responsable, celui qui contrôle et commande tous les autres, est le plexus solaire en liaison avec le centre Hara, situé un peu plus bas.
Ce n'est qu'à ce stade que nous aurons l'impression de les «connaître», de les «sentir».
Quand vous étudiez, méditez et comprenez les choses intellectuellement, cela ne signifie pas que vous avez touché le cœur de l'univers: non, cette activité du cerveau n'est rien de plus qu'une première approche. Lorsque votre plexus solaire - commence à se sentir et à vibrer avec une grande intensité, alors, oui! Vous pouvez ensuite toucher et déplacer le cœur de l'univers. Dans l'ancien enseignement alchimique interne, l'éveil du plexus solaire est la base de l'éveil également d'un deuxième centre au coeur.[20] 
   37. Où sentez-vous vos émotions?
Lorsque vous ressentez une émotion, une terreur, une angoisse ou un amour, vous ne la ressentez pas dans votre cerveau ni même dans votre cœur physique; vous le ressentez dans votre plexus solaire.
Mais les émotions ne sont pas uniquement créées par des événements simples externes; ils sont également créés par nos pensées qui définissent la façon dont nous abordons le monde. Plus nous l'aborderons de manière défensive, plus nous changerons notre état d'esprit naturel équilibré vers un état déséquilibré.
Alors que nous pensons être en danger, nos sens s'affûtent de manière différente. Cela créera un déséquilibre dans notre corps et notre deuxième cerveau enverra des messages pour activer l'esprit supérieur pour travailler à les résoudre. Mais si le problème n'est pas quelque chose qui pourrait être résolu, le travail deviendra une surcharge de travail en commençant un cercle vicieux très dangereux qui endommagera le système et même toute possibilité de trouver des solutions. Le magnétisme et les passes, dans ce cas, arrêteront ce cercle et ramèneront notre corps dans un état d'équilibre.
Activation du plexus solaire et en séquence du hara 
Dans le magnétisme, nous faisons des passes, et dans la procédure de base, après avoir fait quelques passes vers le bas éloignant l'énergie et l'attention de la tête, nous continuons à en faire certaines d'entre elles dirigées vers le cerveau entérique.
Normalement, nous touchons d'abord le plexus solaire, et après le hara. Le plexus solaire nous donne accès aux ressources et dans le hara nous trouvons le centre.
De cette façon, nous pouvons atteindre un état plus équilibré.
Utilisation de la fascination pour faciliter l'accès
On peut accéder directement au cerveau entérique par des passes, mais on le peut aussi avant de désactiver le cerveau supérieur par isolement sensoriel.
La fascination peut aider à la «séparation» entre le cerveau inquiétant qui pense et notre vrai moi.
De cette façon, l'accès sera plus facile car nous perturberons moins nos pensées. À ce stade, l'équilibre suivra naturellement et nous atteindrons un état de quintessence.


   38. VITRIOLUM


Les anciens alchimistes ont déclaré que pour la guérison, la base était VITRIOLUM, ce qui signifie Visita Interiora Terrae Rectificando Invenies Occultam Lapidem Unicam Medicinam, en français: allez à l'intérieur de la terre (où la terre peut également être conçue comme corps) et en travaillant, vous trouverez la pierre occulte, la vraie médecine[21]. Ils avaient déjà compris que l'accès à la partie intérieure de nous (et certains écrivaient aussi «la partie inférieure de nous») était la clé du bien-être. Il faut aussi remarquer que «interiora», en latin, signifie aussi la partie entérique du corps.
                                   
   39.    40. Le cerveau et le plexus solaire
Le cerveau supérieur n'est pas coupé du plexus solaire, mais il doit apprendre à communiquer avec lui, et c'est pourquoi il ne peut pas toujours profiter du soutien apporté par le plexus solaire.
.  
   41. On pourrait penser le plexus solaire comme un cerveau, mais un cerveau à l'envers, car dans le cerveau la matière grise est à l'extérieur et la matière blanche à l'intérieur, tandis que dans le plexus solaire c'est l'inverse. La matière grise composée de cellules nerveuses permet de penser, tandis que la matière blanche, composée de fibres nerveuses, permet de sentir. Grâce à sa couche externe de matière blanche, le plexus solaire peut donc ressentir tout ce qui se passe dans le corps, dans chaque cellule, et est donc capable de rétablir constamment l'ordre et l'équilibre. Le cerveau ne ressent rien du tout jusqu'à ce que les choses aient atteint des proportions très graves, et même alors, il ne sait pas quoi faire à ce sujet. Si votre cœur bat trop vite ou trop lentement, ou si vous avez mal au ventre, le cerveau ne peut rien y faire et, de plus, ce n'est pas son travail! Mais si vous vous assurez que le plexus solaire a les conditions dont il a besoin pour fonctionner correctement, il pourra bientôt tout remettre en ordre. Vous ne pouviez pas commencer à imaginer quelle pharmacopée extraordinaire elle possède et, comme elle est en contact avec tous les organes de votre corps et avec chaque cellule, elle peut intervenir si nécessaire. Il est donc bien mieux équipé que le cerveau.


   42. Re-découvrir notre soleil intérieur
C'est pourquoi, si vous ne développez pas votre plexus solaire, tout sera centré dans votre cerveau, et quelle que soit la diligence avec laquelle vous regardez le lever du soleil ou méditez ou faites divers exercices, vous n'en tirerez aucun bien. Aucune de ces choses ne vous fera vraiment de bien jusqu'à ce que votre plexus solaire commence à montrer des signes de vie, et que vous commencez à sentir que votre conscience a enfin atteint même vos intestins.
L'homme moderne est engagé dans sa propre destruction car la plupart de ses activités sont cérébrales: étude, calculs, soucis, etc. Et comme le cerveau n'est pas conçu pour résister à tant de tension, une grande partie de la mauvaise santé nerveuse qui prévaut aujourd'hui provient du fait que le cerveau est surchargé. Vous devez donc apprendre à répartir le fardeau entre les deux centres: le plexus solaire, dans le ventre, et le cerveau dans la tête. C'est le seul moyen d'être équilibré. C'est une loi de la mécanique: si vous voulez équilibrer une paire de balances, vous devez mettre quelque chose dans les deux coupes, pas seulement d'un côté.


  

   43. Image du chakra du plexus solaire. Ce chakra est connu comme le chakra de puissance, il est censé régir notre volonté personnelle et nos sentiments d'autonomie, ainsi que notre métabolisme. Lorsqu'il est en bonne santé, ce chakra est censé nous apporter de l'énergie, de l'efficacité, de la spontanéité et un pouvoir non dominant. Même certains types de capacité de clairvoyance sont activés via ce chakra[22].


   44. Le cerveau n'est qu'un instrument, ce n'est pas un organisme indépendant, et tout instrument doit être correctement entretenu pour fonctionner correctement. Prenons l'exemple d'un moteur ou d'une torche électrique: si vous réduisez ou coupez l'alimentation, cela fonctionnera moins efficacement. Le cerveau humain est comme une torche qui peut être allumée et qui peut voir la réalité et la raison. Oui, mais le problème est que, chez la plupart des gens, la torche n'est pas très efficace, elle n'est souvent rien de plus qu'une bougie, et elle ne donne pas beaucoup de lumière. Il faut donc le brancher sur une source d'énergie inépuisable qui lui permettra de développer son plein potentiel; et cette source est le plexus solaire. Pourquoi les anciens l’ont-ils appelé le plexus «solaire»? Parce qu'il est lié au soleil et que le soleil est le cœur de notre système planétaire.


   45. La source de notre énergie
Le cerveau est actif et dynamique mais il se fatigue très vite si le plexus solaire ne le subventionne pas régulièrement. Pour cette raison, avant d'entreprendre une tâche intellectuelle majeure, un disciple doit d'abord préparer le plexus solaire. Le cerveau est capable de grandes choses, mais à condition que le plexus solaire le maintienne alimenté en énergie. La source, donc, le projecteur, est le plexus solaire et le cerveau est l'écran qui se manifeste, exprime et diffuse tout ce que le plexus lui fournit. Les images projetées sur l'écran du cerveau proviennent du plexus. Donc, lorsque vous voulez méditer ou entreprendre une activité intellectuelle intense, ne vous précipitez pas ou n'essayez pas de vous concentrer soudainement, sans préparation, sinon votre cerveau va juste se gripper et vous n'accomplirez soudainement. Commencez par vous concentrer sur votre plexus solaire puis, lorsque vous sentez que vous avez atteint un état de paix et de chaleur intérieure, vous pouvez commencer à travailler car votre cerveau sera soutenu et nourri par les énergies qui s'écoulent de votre plexus.
   46. Toucher le Coeur de l’univers


Lorsque vous voulez méditer, vous choisissez un sujet spirituel sur lequel vous concentrer et ensuite vous pouvez voir vos pensées se dérouler, pour ainsi dire, car elles suivent les contours du sujet. Il s'agit d'une activité du cerveau. Mais lorsque votre méditation vous emmène sur un plan supérieur, vous sentez que votre cerveau cesse d'être activement en charge et que le plexus solaire prend le relais. Vous ne saisissez plus les choses analytiquement, avec l'intellect; au lieu de cela, vous avez une compréhension synthétique de la réalité et vous commencez à vibrer en harmonie avec le sujet de votre méditation, à profiter d'un merveilleux sentiment d'accomplissement: votre méditation devient contemplation. Votre pensée, votre activité mentale est devenue la contemplation de choses si brillantes et merveilleuses que vos vibrations deviennent de plus en plus intenses. Sans réaliser à quel point cela peut être ainsi, vous savez avec une certitude absolue que vous comprenez les choses bien mieux que lorsque vous utilisez votre intellect. Oui, et c'est simplement parce que vous avez touché le cœur de l'univers.
________________
   9. UTILISATION DES PASSES MAGNÉTIQUES
________________
ACTIVATION DES RESSOURCES INTÉRIEURES DE NOTRE CLIENT DE MANIÈRE NON VERBALE
   47. Quelques secrets pour faire les passes


L’étudiant est d'abord censé saisir l'esprit et l'intention des passes de magnétisation et de démagnétisation.
Les laissez-passer sont des mouvements que nous faisons près d'une personne, et il y a quelques «secrets» qui doivent être connus pour mettre en œuvre leur plein pouvoir.
Il y a plusieurs raisons pour lesquelles les passes sont si efficaces pour résoudre les problèmes et stimuler les changements chez nos clients. Plus en détail, nous devons comprendre que les cinq raisons suivantes sont indistinctement valables en même temps:


1. Les passes fonctionnent au niveau pré-verbal
2. Les passes changent notre perception des limites (en effet, elles ne se font pas en se caressant, plutôt à une certaine distance du corps)
3. Les laissez-passer parlent à un mental primitif de manière physique, le seul que notre mental primitif comprend
4. Les passes changent également l'état mental de l'opérateur et le rendent plus sensible au sujet.
5. Les passes sont des SYMBOLES et concentrent notre VOLONTÉ
   48. Passes sur les animaux 


Les passes sont même ressenties par les animaux. L'effet physique des passes, qu'il résulte des raisons mentionnées ci-dessus, d'un champ quantique (dans une manière moderne de penser) ou de l'émanation du fluide nerveux, magnétique, odyllique, ou d'autres causes déterminées par l'exercice de la volonté, sont en fait visibles dans l'influence qui peut être exercée sur les animaux, ou sur les personnes inconscientes du fait d'être magnétisées, ou qui sont dans un sommeil naturel, également comme de très jeunes enfants (c'était une façon de faire des exercices que Baron Du Potet souvent utilisé). Il y a de nombreuses années, le Dr Wilson, médecin à l'hôpital Middlesex, a enregistré dans une brochure les résultats de certaines expériences qu'il a faites sur plusieurs animaux vivant dans les jardins zoologiques. Parmi les animaux endormis sont affectés de diverses manières par les «passes» magnétiques. Entre les animaux, il y avait aussi un éléphant. La conséquence qui en résulta fut que les poissons devinrent si passifs sous l'influence, de sorte qu'ils pouvaient être sortis de l'eau avec la main.
"L'action magnétique des hommes sur les animaux", explique le Dr Ennemoser, "est un fait positif. En ce qui concerne la guérison de leurs maladies par la méthode des passes, il est possible d'obtenir des résultats surprenants en peu de temps. Tous les animaux, qui évitait d'abord l'approche ou le contact de l'homme, se taisait quand on leur caressait la tête, ou qu'on passait la main sur le dos. L'effet est ainsi décidé et rapide (quand la main passe dans cette direction à une distance de deux ou trois pouces) que les animaux s'approcheront souvent du magnétiseur. Les volailles et autres oiseaux sont souvent endormis en très peu de temps. Volgyesi a également récemment expérimenté des passes sur des animaux. 
Entrer dans le bon état d'esprit


Les effets sur les animaux ne sont présentés ici que dans le but de rendre l'attitude mentale du lecteur positive. Le lecteur comprendra que le travail passe au-delà de toute influence, et puisque les animaux ne peuvent pas être influencés par la suggestion, la méthode est censée fonctionner objectivement.
Cependant, si vous laissez votre esprit entrer, de manière non rationnelle, dans le monde du magnétisme, donnant à votre esprit intérieur la possibilité de déployer toute sa puissance, vous êtes censés avoir des effets encore plus frappants. Examinons quelques éléments:


   1. Les passes fonctionnent à un niveau non rationnel et pré-verbal
Cela signifie que lorsque nous utilisons des passes, nous communiquons à un niveau plus profond qui va au-delà des mots. C'est notre irrationalisme qui leur donnera du sens. Par conséquent, refusez d'être rationnel en les utilisant. Ne pensez pas qu’une passe ne peut avoir qu’une seule signification ou que seules certaines passes peuvent résoudre certains problèmes. Les passes ne sont pas des mots; ce sont plutôt des «directions».
   2. Les passes changent notre perception des limites
Un élément important pour atteindre notre état primitif où la guérison est possible est de pouvoir dépasser la division entre «interne» et «externe». Malgré le fait que les passes soient externes, elles créent une sensation interne. Ils ne se font pas exclusivement directement vers le corps. La plupart du temps, cela peut se faire à distance. Par conséquent, nous devons concentrer l'attention en dehors du corps pour avoir une dimension plus large.


   3. Les passes parlent à un mental primitif de manière physique, le seul que notre mental primitif comprend
Nous ne pouvons pas facilement demander (avec des mots) à notre esprit non rationnel d'agir dans une direction, nous pouvons plutôt le demander par le mouvement (comme le toucher) et par des actions physiques. Plus en détail, par des passes, nous pouvons également activer notre cerveau entérique, qui fonctionne dans notre corps comme un deuxième cerveau.
   4. Les passes changent également l'état mental de l'opérateur et le rendent plus sensible au sujet.
Comme nous ne fonctionnons pas physiquement, nous devons changer notre façon de faire et de penser. Par conséquent, nous entrons dans une nouvelle réalité, la «réalité de transe», où la guérison est possible.
SECRET IMPORTANT: puisque vous faites des passes, n'oubliez pas de ressentir votre client et son action. Être conscient.
   5. Les passes concentrent notre VOLONTÉ
Les passes sont également des SYMBOLES. Chaque fois que nous les faisons, nous concentrons notre énergie sur eux, et d'une certaine manière, ils deviennent des «postures chargées». De cette façon, ils sont capables de diriger quelque chose qui ressemble à une énergie subtile.
Pour comprendre et pratiquer efficacement le magnétisme animal, nous devons entrer dans sa réalité. Les Indiens parlent de «prana» comme d'une forme d'énergie qui est présente partout. Le magnétisme est très similaire à l'idée de «prana».
En entrant dans cet état d'esprit, nous comprenons pourquoi nous disons que l'émanation magnétique a tendance à monter[23].
Par conséquent, en ramenant vos mains d'en haut vers le bas, vous tirez l'émanation vers le bas, tandis que votre Volonté l'appelle de son « laboratoire », et la concentre dans vos mains, d'où elle coule en tout point dirigé par votre Volonté.




Votre corps peut interagir avec cette force. Les paumes de vos mains sont Positives et ont un effet magnétisant direct, tandis que le dos de vos mains est Negatif[24] et ils ont un effet de démagnétisation ou aucun effet.
Par conséquent, faites toutes vos passes de magnétisation avec la paume de vos mains vers vos sujets, et toutes vos passes de démagnétisation, avec le dos de vos mains vers vos sujets.
Laissez-passer et fascination
Les passes sont l'une des meilleures thérapies à utiliser avec fascination.
Nous pourrions les utiliser:
1. En même temps, et dans ce cas, la fascination servira à «ouvrir» la personne au fonctionnement intérieur du magnétisme manuel. Ce type de travail est plus utile pour les problèmes dépendant du système volontaire (ex. Tensions musculaires)
2. Après fascination: nous ferons en sorte que le client ferme les yeux après la fascination. À ce stade, les passes serviront à activer les réactions du cerveau intérieur, aidant notre client à accéder à ses ressources de guérison intérieures.
________________


GENRE DE PASSES


Point de base et secret le plus important: N'oubliez pas de toujours suivre votre intuition et votre instinct pour faire des passes.
Vous devez «sentir» le client, pas seulement faire des mouvements vains.
Parfois, vous pourriez ressentir le besoin d'aller dans un point particulier ou de faire un passage spécifique. Faites-le.
Faire des passes est très similaire à la «radiesthésie active». La radiesthésie est la science de l'utilisation des sensations du corps humain afin d'accéder à des informations sur d'autres objets de nature animée ou inanimée en établissant une résonance avec ce qui est leur champ d'énergie perçu.
Nous devons travailler de la même manière avec les passes, en établissant une «résonance» (appelée «rapport» dans le magnétisme[25]) avec client. Cette sensibilité sera notre guide.
Dans tous les cas, une connaissance de base des différentes façons de travailler est utile, car normalement vous commencerez à bouger vos mains et il y a de toute façon certains mouvements qui sont en général plus efficaces que d'autres. Ce sont les différents types de passes[26].
   49. Nom des différents types de passes
Le nom des passes[27] indique généralement son objet ou son intention, et la méthode pour le réaliser. Les différents types de passes magnétiques sont les suivants:
- Passes longitudinales : sont des passes effectuées de manière longitudinale, c'est-à-dire sur la longueur du corps; Par exemple, les passes longitudinales dans les bras sont faites par le magnétiseur passant ses mains des épaules aux doigts de l'individu à magnétiser. En Haute Inde[28] le Magnétiseur fait ces passes avec un collier de grosses perles de bois de santal à la main, qu'il passe sur le corps de son Sujet, mais c'est aux perles charmées que l'effet est attribué. Les passes longitudinales sont souvent appelées passes longues. Les Français les nomment, passe aux grands courants.
 Descrizione: [graphic] 

 Parmi les Assamais et les natifs de la Haute-Inde, ils sont connus sous le nom de Jarphoonk.


- Les passes transversales sont des passes faites sur le corps du sujet, comme d'une épaule à l'autre. Les passes transversales à droite sont effectuées de droite à gauche de l'opérateur. Les passes transversales gauches sont l’inverse.          Descrizione: [graphic]  Descrizione: [graphic][merged small][ocr errors] 
- Les passes inversées sont des passes de démagnétisation, mais sont désignées par «inverses» pour indiquer qu'elles doivent être effectuées dans le but de supprimer l'effet des dernières passes de magnétisation, et dans une direction opposée.


- Les passes locales ou topiques sont effectués sur toute localité spéciale, comme les mains, les yeux, les pieds du sujet, et le Dr Esdaile nous dit que «parmi les Assamais, les « passes chargées » reçoivent des noms distincts, selon les sites sur lesquels les passes sont effectués; ainsi, celles utilisées dans le but de soulager les maux de tête sont appelés Metapon. "


- Les frottements sont des passes avec contact, et sont nommés d'après les passes, par exemple, les frictions longitudinales, les frictions transversales, et anciennement, les frictions étaient mieux connues sous le nom de coups.
- Les passes de dessin sont utilisées dans le but d'attirer des sujets vers vous. Elles sont très bien accompagnées par la fascination.
                . Descrizione: http://t2.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcQ5tfvkhJTi2GYlTZfF0jUnsHf2VlrN3bUa5FPTeLeh7BJb3qZ7  Descrizione: WITHDRAWING HANDS. 
- Les passes de repoussage sont faites dans un but opposé aux passes d’attraction, et d'une manière exactement inverse.
- Les passes directes sont faites directement sur le Sujet, dans le but de le charger rapidement d'influence.
 Descrizione: [graphic] 

- Les passes de la tête sont des passes directes effectuées sur ou vers la couronne de la tête du sujet.
 Instantané 2 (02-04-2011 16-32) 

- Les passes communicantes sont simplement pour vous aider à formuler votre VOLONTÉ et à transmettre des images mentales.
- Les passes de levage sont également utilisées pour vous aider à formuler votre testament, lorsque vous souhaitez soulever ou au moins déplacer un membre ou le corps d'un sujet, lorsqu'il est cataleptique ou rigide.
- Les passes curatives sont des passes utilisées dans le but de guérir, et sont stylisées, longitudinales, transversales, etc. Elles se distinguent, en pratique, des passes purement magnétiques, en secouant la main après chaque passe, comme si quelque chose y collait, et a dû être secouée.
Vous agirez sagement en répétant avec diligence les passes quotidiennement, combinées avec le regard, avant d'essayer de magnétiser un individu. Étudiez également attentivement ces instructions et ayez-les sous la main pour vous y référer, puis, quelles que soient les éventualités, vous serez prêts à les respecter.
L'art de faire les passes.
Les passes magnétiques, longitudinales, transversales et locales sont pratiquement identiques.


Un exercice à pratiquer


Pratiquez-les ainsi: - Ayez, disons, un livre devant vous, allongé sur la table, levez la main droite, en vous souvenant qu'il est rempli de ce que nous avons appelé un Esprit Vapeur, ou fluide, - arrachez du bout de vos doigts certains de ce fluide sur le dessus du livre, et tirez la main dessus, qui doit être légèrement fermée, comme si vous teniez une balle assez grande que la taille de votre main; revenir à nouveau en haut du livre, en projetant à nouveau le fluide sur le dessus, et en portant la main vers le bas pour diffuser et distribuer le fluide sur la longueur du livre. Ce même processus doit être effectué avec la droite, la gauche et avec les deux mains, sur toute la longueur d'un canapé; en bas devant un mur; sur une chaise; puis transversalement sur les mêmes objets.
Pratiquez certaines lentement, certaines rapidement. Réglez-les en comptant un certain nombre lors de l'exécution de chaque passe.






                                        PASSES CURATIVES


Pratiquez les passes curatives exactement de la même manière, mais avec cette différence essentielle: à la fin de chaque passe, vous secouez la main, comme si elle avait été trempée dans de l'eau sale ou offensive, et que vous souhaitiez la sécher en secouant l'eau pour l’évacuer. N'oubliez pas qu'une passe magnétisante a pour but de projeter et de distribuer sur le sujet votre vapeur spirituelle, avec un objet spécial, tandis que la passe curative est destinée à attirer vers l'extérieur et vers le bas un quelque chose d'invisible, ce qui provoque de la douleur ou la gêne.
À la fin de la passe, vous l'avez en main, et si vous revenez à l'endroit d'où vous avez commencé, vous reportez simplement et accumulez la douleur. J'ai éliminé les maux de tête par des passes de personnes fanatiques, et j'ai intentionnellement fermé mes mains pour retenir la douleur et, après avoir reçu un refus, ou une réponse obstinément douteuse du sceptique, à savoir si ses maux de tête étaient meilleurs, j'ai simplement rejeté la douleur. Encore une fois, laissez-le rester jusqu'à ce qu'il ait promis, que si je voulais seulement m'abstenir et supprimer la douleur, il posséderait le pouvoir du magnétisme. Parfois, vous pouvez également transférer la douleur de votre patient, par ce moyen, à une autre personne, ce qui réussit généralement à faire taire le scepticisme obstiné.
Secouer la main après chaque passage, qui a été fait dans le but d'éliminer la maladie, est essentiel pour une autre raison. Je l'ai négligé quand j'étais un débutant dans la science et, par conséquent, je n'ai laissé mes patients qu'à moitié en bénéficier, et de ma propre main raide, endolorie et enflammée par leur douleur, que j'ai emportée avec moi.
Les Passes Longitudinales Magnétisantes  sont parfois faites dans le but de donner de la force après des évanouissements, des hémorragies, des opérations, &, mais personnellement, je préfère toujours jeter tout ce qui est enlevé par la main qui est secouée.
«J'ai ressenti beaucoup de maux de dents à travers tout le corps, tirant finalement les maux de dents au pied. Il est risible d'entendre les patients s'exclamer: "Oh! Mon mal de dents est dans mon gros orteil. Oh! Oh !!"
"Respiration chaude pour donner de la force. Rappelez-vous toujours que c'est votre Volonté qui produit le résultat de la passe.
Après vous être familiarisés avec ces passes, comme un bon pianiste l’est avec des gammes et des exercices, vous pouvez essayer quelques expériences dans votre propre maison ou entre amis. Le professeur Gregory commence son ouvrage  sur le «magnétisme animal» en disant: «Si vous tentez l'expérience de faire des passes avec les pointes des doigts de votre main droite, sans contact, mais très près, sur les mains de plusieurs personnes, vers le bas à partir des poignets , les mains étant tenues avec les paumes vers le haut, et vos doigts tous de front, ou l'un à la suite de l'autre, répétez cela lentement, plusieurs fois, vous en trouverez très probablement un ou plusieurs qui perçoivent distinctement une sensation particulière, qui n'est pas toujours même chez différentes personnes. Certains trouveront une légère chaleur, d'autres une légère fraîcheur, d'autres une piqûre, certains un picotement, d'autres un engourdissement. Ceux qui perçoivent ces sensations de la manière la plus distincte peuvent alors être testés et se trouveront probablement très clairs et cohérents avec eux-mêmes. Mais parfois, les personnes aux yeux bandés produisent à la fois un état de perturbation nerveuse, le plus défavorable à une perception claire. J'ai souvent essayé et vu tout cela, et Reichenbach, ainsi que de nombreux autres, l'a minutieusement décrit. "Plus loin, vous découvrirez d'autres effets plus curieux produits par ces passes. Le changement de température évoqué par le Dr Grégoire n'est pas imaginaire, comme je l'ai testé en plaçant un thermomètre dans la main d'un sensible. Les effets des passes longitudinales sont supprimés par les passes inverses.


Soyez parfaitement familiers avec les passes de démagnétisation, avant d'utiliser les passes de magnétisation sur tout être humain ou animal. Pratiquez-les ainsi: placez un livre sur la table, laissez le bout des doigts de votre main droite pointer un peu en dessous du bord de ce que vous pourriez appeler la fin du livre, la paume de votre main étant vers vous, et dans cette position balayez votre main vers le haut sur le livre. Ce mouvement est exactement l'inverse de celui utilisé pour magnétiser avec. Pratiquez cette passe avec votre main gauche, puis avec vos deux mains, sur le canapé, le mur et la chaise. Ensuite, pratiquez alternativement les passes de magnétisation et de démagnétisation, longitudinalement et transversalement, en prenant soin de développer l'habitude de diviser vos mains après chaque passe, de sorte que, lorsque vous effectuez des passes de magnétisation successives, vous ne fassiez pas de démagnétisation ou passes inverses chaque fois que vous terminez une passe de magnétisation, et revenez pour en faire une autre.
Les passes de dessin doivent être pratiquées en regardant. Un cheval-verre est une excellente aide, comme vous pouvez le regarder dans vos propres yeux. Imaginez que vous avez un sujet devant vous. Regarde fixement dans ses yeux. Veuillez, avec une intensité qui est indiquée dans votre regard, qu'il vienne à vous. Laissez vos deux mains pendre à vos côtés, vos paumes vers votre sujet.
Levez votre main droite très lentement et régulièrement jusqu'à votre épaule droite, fermez-la partiellement sur le chemin, puis levez la main gauche de la même manière, en laissant de nouveau la main droite sur votre côté pendant un certain temps, et continuez ces passes alternées pendant une certaine longueur de temps. Lorsque vous êtes efficaces avec ces passes sur un individu, vous trouverez lentement votre sujet avancer vers vous. Au fur et à mesure qu'il avance, vous vous retirez, en le tenant à une distance commode de vous, comme, par exemple, lorsque vous agissez sur l'un des spectateurs au bout d'une salle ou d'une salle publique. Lorsque vous êtes sur la plate-forme, vous, bien sûr, ne reculez pas pendant qu'il avance. Quand un sujet est à distance (disons dans une autre maison), si un pas en arrière lentement vous aide à formuler votre intention magnétique, vous êtes libres de le faire. Les passes de dessin n'affectent que très rarement ceux qui ont déjà été sous l'influence du même opérateur. Si un Sujet vient vers vous de la manière la plus avancée, vous constaterez que « Des passes transversales Démagnétisantes » sur ses jambes et ses pieds lui permettront de marcher droit et régulièrement. Évidemment, ses extrémités ont été raidies par un dépôt local d'influence magnétique.
Pour pratiquer les passes repoussantes. Tenez-vous à nouveau devant votre Sujet imaginaire et agissez comme si vous lui jetiez de pleines poignées de poudre, vers ou un peu au-dessus de l'épigastre. Formulez votre désir en imaginant que vous le poussez vraiment loin de vous, et gardez vos distances en vous rapprochant de lui, car il est censé reculer. Ces passes sont très efficaces, et peuvent être faites soit devant, soit à l'arrière du Sujet, quand il est sous votre influence. Une personne très sensible, ou souvent magnétisée, peut être influencée par elle, lorsqu'elle est dans son état de conscience normal, et dans une autre pièce que celle que vous occupez, sans qu'elle ne soit en aucune façon informée de votre intention.
Comme indiqué précédemment, l'émanation magnétique a tendance à monter, donc tous les passages directs doivent être effectués de haut en bas. Pour pratiquer ces passes, il convient également de découper un morceau de papier fin d'environ six pouces de long par deux de large. Pliez-le le long du centre et fixez-en une moitié au mur, de sorte qu'il ait l'apparence d'une étagère miniature, laquelle doit être coupée de manière à pendre en une sorte de frange. C'est une cible pour laquelle vous tirez vos passes. Pour les pratiquer, tenez-vous devant lui comme si c'était votre sujet. Laissez votre bras pendre à vos côtés, que vous soulevez vers le haut, et plutôt vers l'extérieur, décrivant une circulation de l'air, le ramenant exactement au niveau de votre ligne de papier, les doigts tendus. Cette cible peut être divisée en trois en étant peinte en trois couleurs - rouge, bleu et jaune, puis, par le mouvement de la frange, produit par l'air que vous abaissez avec votre passe, vous saurez quelle partie particulière vous affectez , laquelle pratique cultivera votre œil et votre main afin que vous puissiez magnétiser n'importe quelle partie du corps de votre sujet avec la plus grande exactitude. Ceci est d'une grande importance, comme par exemple, lorsque vous magnétisez les yeux de votre sujet, si vous portez vos passes juste en dessous, vous êtes plus susceptible d'affecter les nerfs olfactifs, tandis que les yeux restent intacts et que vous n'en êtes pas conscient, vous ne désaimantez pas spécialement la pièce, et votre sujet peut par conséquent ressentir un certain inconfort après une incapacité, ou une difficulté à sentir, à éternuer, et pour être efficace, chaque passage devrait prendre environ huit à dix secondes, et vous devriez garder les yeux fixé à l'endroit que vous souhaitez affecter. Lorsque votre sujet est séparé de vous par une grande distance ou des solides, une plus grande quantité de volonté concentrée doit être exprimée, et vous devez imaginer votre sujet de façon vivante avant vous. Si vous avez l'intention d'étudier la phrénologie et que vous souhaitez vous familiariser avec la position des organes, vous devez avoir une bonne taille de vie d'une tête humaine, et sur chaque gomme d'organe un petit morceau de papier coloré, sur lequel vous dirigez vos passes, mais en pratique, ne faites jamais de passe directe à la tête d'un sujet dans le but d'exciter un organe, car ce serait beaucoup trop contraignant.
Les passes de tête sont des passes directes faites vers la tête du sujet lorsque vous êtes situés au-dessus de lui, mais au lieu que vos doigts pointent droit à la fin de la passe, ils sont plus arrondis et plutôt lâches. Ils sont principalement utilisés lorsque le magnétiseur est sur une plate-forme et le sujet parmi le public. Ils sont faits dans le but de charger le sujet avec une influence, que vous retrouvez ensuite à vous-même, avec le sujet, par des passes de dessin.
Les passes de communication sont destinées à faciliter le passage de la pensée du magnétiseur à celui du sujet, en formulant ce passage, et elles aident également le sujet à recevoir une nouvelle influence de l'opérateur, lorsqu'il a été sous influence pendant une certaine période de temps. 
Utilisation de passes communicantes dans les conversations ordinaires: ces passes sont pratiquées intuitivement par de nombreuses personnes, au cours d'une conversation ordinaire, pour donner de la pondération à leur sens sans être le moins du monde conscient du pouvoir qu'elles exercent.
Ils sont faits de la même manière que les passes répulsives, mais ne doivent pas être faits à plus de quelques centimètres de vous, tandis que vos yeux sont fixés sur votre sujet, exprimant ou exprimant votre sens autant que possible. Employez-les toujours dans une conversation appropriée.
Les passes de levage que vous utilisez lorsque, par exemple, votre sujet est dans un état cataleptique, allongé sur le sol ou sur trois chaises, selon le cas, et que vous souhaitez illustrer l'expérience de soulever son corps au milieu sans contact manuel. Vous placez une ou les deux mains à moins d'un quart de pouce de son corps, et les soulevez doucement de haut en bas, et lorsque cela est efficace, son corps, par attraction magnétique et répulsion, se lèvera ou tombera rapidement ou lentement, exactement comme vous vous déplacez vos mains de haut en bas. Lorsque vous placez vos mains presque sur le corps de votre Sujet, formulez dans votre esprit que vous dessinez une toile d'araignée par Volonté, et vous serez grandement aidé. Quand une volonté concentrée latente doit être développée, ces formulations sont de la plus grande valeur.
De nombreuses autres manipulations sont évoquées au cours de ces instructions et expliquées au fur et à mesure qu'elles se produisent, mais celles-ci sont la base de toutes les autres, et les seules vraiment essentielles à la pratique. Vous tomberez sur des dizaines de méthodes pour placer vos mains et les faire travailler sur le corps de vos patients, et chacune produira un effet différent, que votre sensible peut décrire. De telles expériences sont précieuses et intéressantes, et chaque fois qu'une nouvelle idée se propose, travaillez-la pratiquement et notez soigneusement les résultats.






Les trois méthodes d'imposition des mains suivantes sont particulières: -
Un - Tenez-vous le visage face à votre Sujet, et agitez ainsi la paume de votre main sur la partie supérieure de son corps, portez la main vers le bas, puis répétez plusieurs fois, en terminant par des passes curatives, ainsi. L'effet est de soulager le corps des douleurs internes et des sensations d'étouffement.


Deux - Placez votre main sur l'épaule de votre patient, laissez son bras tendu et agissez comme si vous enrouliez un bandage invisible autour de son bras. Cela peut être fait sur les deux bras à la fois, ou sur ses doigts séparément, ou sur sa jambe, s'il est assis sur une chaise. Ne faites jamais de telles passes des extrémités vers le haut. L'effet de ces passes encerclantes est strictement curatif et renforçant, mais varie selon les exigences du Patient.


Trois - Posez votre main sur le corps de votre patient, maintenez-le là jusqu'à ce qu'il soit très chaud, puis soulevez-le très lentement, et décrivez avec vos doigts un cercle dont le diamètre doit être égal à la longueur de votre main. Travaillez ce cercle en spirale de lui à la distance d'environ un pied, puis retirez votre main en la secouant comme après un passage curatif. L'effet est d'éliminer les douleurs et les maladies des malades, mais quand cela produit une sensation épuisante, vous n'avez qu'à faire passes directes complètes sur l’endroit.
  





________________
 
EXERCICES POUR DÉCOUVRIR LE MAGNÉTISME
   50. Exercice n.4 – passes magnétiques
  
 
   10. L'opérateur demande à la personne de regarder la lumière pendant 20 '/ 30' secondes puis de fermer les yeux
L'opérateur effectue ensuite des passes magnétiques: sa paume descend vers la personne.


L'opérateur effectue les mêmes passes magnétiques à l'avant et sur les côtés de la personne.
L'opérateur fait attention à ce qui se passe dans le corps de la personne dans les zones où elle ressent plus de sensibilité à l'attraction magnétique.
L'exercice peut également être fait avec une personne assise, mais pour apprendre ce qu'est vraiment la sensibilité à l'attraction, il est préférable que l'élève commence à travailler avec des personnes debout.
   11.  Descrizione: 10b.gif 

Ces passes créeront un état particulier. Cela fonctionne également sur les animaux et pourraient créer une hypnose animale.


ATTRACTION MÉGNÉTIQUE


Faites également attention à ce concept, appelé «sensibilité à l'attraction» ou «attraction magnétique». C'est un phénomène peu étudié par l'hypnotiseur. Comment découvrir cela?[29]


Il suffit de rapprocher la main du bras du sujet endormi: aussitôt ce bras sort en direction de la main et suit tous ses mouvements. Bien que l'aimant produise le même phénomène, il ne faut pas se laisser abuser par l'analogie. Cette attraction n'a rien de commun avec l'attraction du fer par l'aimant; il n'est pas d'ordre physique, mais d'ordre réflexe.


Mais c'est une question distincte, que nous n'avons pas besoin d’aborder pour le moment. Le point important, celui qui a à voir avec la matière en question, est que cette faculté, possédée par de très nombreux somnambules, peut être cultivée et améliorée par l'éducation magnétique. Peu à peu, le sujet devient sensible à diverses attractions, et si aux attractions automatiques s'ajoute une compréhension rapide des gestes, alors le sujet possède tout ce qui est nécessaire pour une simulation merveilleusement parfaite du transfert de pensée.


Ce phénomène devient peu à peu une communication de l'inconscient à l'inconscient qui arrivera bientôt à des niveaux inexpliqués par des moyens ordinaires (notre note)


Au début, le sujet n'est influencé que de prèset ne peut comprendre que des mouvements simples; plus tard, il s'habitue aux manières de son magnétiseur, comprend ses gestes inchoatifs, et une association automatique se forme entre les directions presque imperceptibles de l’expérimentateur et certains mouvements réflexes, voire volontaires, du sujet. (Ochorowitz) 
Enfin, le phénomène d'attraction corporel produit par la simple présence du magnétiseur peut être accentué par le concours de l'action mentale ou même simplement être créé par lui.             Descrizione: 3.gif 
L'attraction magnétique et le rapport magnétique sont similaires au concept de l'intrication quantique. Après un premier contact, la réaction peut être obtenue également à distance.








________________
Exercise pour augmenter la sensibilité énergétique


• Amenez la personne à un état de détente et effectuez des passes magnétiques.
• Restez devant lui, le regardant dans les yeux, en pensant à l’ordre «Revenez en arrière»
• Quand vous voyez son corps répondre, dites-lui de fermer les yeux
• Allez derrière lui
• Imaginez tirer une corde invisible
• Répétez (il n’est pas nécessaire d’aller devant lui à chaque fois) et augmentez la distance
• À un certain moment, vous pouvez également augmenter la difficulté à pousser et à tirer mentalement le sujet.




REMARQUE: si vous rencontrez des difficultés, vous pouvez demander au sujet de se laisser consciemment reculer vers vous, afin que la personne prenne confiance en votre présence derrière elle.


(Attention si le sujet fait des mouvements avec ses mains, cela signifie qu'il est en tension, donc calmez-le en mettant votre main sur sa main).








 






________________


      12. MAITRISE DE LA CLÉ DU TEMPS
Le pouvoir de l’instant




  

________________
Pour pratiquer le magnétisme ainsi que la fascination, nous devons être dans le présent, dans le MAINTENANT, et cela parce que c'est seulement dans le présent que nous pouvons ressentir et utiliser des énergies.
Chaque situation est une situation nouvelle et nous ne devons jamais recourir aux expériences passées pour faire du magnétisme. Nous ne pouvons pas "ancrer" cet état de MAINTENANT. Nous devons pratiquer pour être dans le présent.
L'homme ordinaire obéit à la loi du devenir et à la loi du temps. Cependant, l'idée du temps est une construction de notre esprit.
La physique quantique et la sagesse ancienne coïncident. En ce qui concerne le temps, dans la connaissance suprême, il ne peut certainement pas y en avoir. Dans cette connaissance, les événements ne «deviennent» pas, ils SONT plutôt.
Il y a un processus qui produit en nous ce sens du temps tel que nous le percevons, et sa perception est linéaire.
Le fait que le temps s'écoule dans cette direction linéaire exerce une pression constante sur nous.
De plus, à la fois rester dans le futur et dans le passé signifie rester virtuellement, et seulement dans le présent, nous pouvons ressentir de l'énergie.
Comme l'écrivait saint Augustin: "le passé n'est que mémoire et l'avenir n'est qu'anticipation, tous deux étant des faits du présent"[30]. 
      51.       52. TEMPS, DIFFÉRENTES PERSONNES ET PEUPLES


Tous les peuples ne ressentent pas et ne partagent pas le même sens du temps. Vous verrez que le travail que vous faites avec le magnétisme est étroitement lié à la façon dont les gens ressentent le temps. Plus vous êtes dans le présent, plus la sensibilité sera élevée.
Après avoir vécu avec la tribu indienne Quiche du Guatemala, l'anthropologue Barbara Tedlock en est arrivée au point de ne pas connaître le flux de temps. Alors que nous isolons le concept du temps en «moments» qui commencent et se terminent, et comme l'écrit Barbara Tedlock, «à aucun moment donné, passé, présent ou futur, il n'est possible d'isoler un certain temps des événements qui s'y rattachent et qui en découlent ". De même, Edward T. Hall a remarqué qu'en plus de ne pas avoir de mots pour le temps, la grammaire des Hopi et de Navaho n'est pas structurée en temps passés ou futurs. Il semble qu'ils vivent dans un "présent éternel". "Pour les Hopi", comme l'écrit Hall, "l'expérience du temps doit être plus naturelle - comme la respiration ou comme une partie rythmique de la vie" 1.
En plus de cela, Hall a distingué le temps en deux catégories: un temps "monochronique" et un temps "polychronique".


      53. TEMPS, PENSÉES, ET CONSCIENCE DE SOI
Quant à la pensée rationnelle, elle est très liée au temps. Ken Wilber (dans Up from Eden) lie le développement du temps linéaire à l'avènement d'un type spécifique de conscience de soi. Il explique la linéarité du temps en termes de prise de conscience accrue de celui-ci par la conscience de soi. Si nous imaginons le temps de manière linéaire, nous pouvons imaginer une vie après la mort.
Une autre raison pour laquelle nous avons un temps linéaire est en raison de la présence de l'ego. Le temps linéaire est produit par la pensée. Comme l'écrivait le philosophe Eric Neumann, "tant qu'une conscience de l'ego percevant fait défaut, il ne peut y avoir d'histoire. Pour exister, l'histoire nécessite une conscience" réfléchissante ", et c'est l'acte de réfléchir qui la constitue. Cependant, le temps linéaire peut apporter des avantages et des problèmes. En effet, plus nous croyons en la linéarité du temps pensant vivre dans sa linéarité en y programmant notre esprit, plus nous continuons à vivre dans notre ego. Par conséquent, nous sommes liés à toutes nos expériences passées et croyances 2.
Quant aux émotions, elles sont le produit de l'expérience du temps.
Néanmoins, un temps linéaire peut également nous éloigner du présent et de la réalité de nos vies.
Plutôt que de concentrer notre attention sur l'environnement dans lequel nous nous trouvons à un moment particulier, ou plutôt que de prêter attention aux choses que nous faisons à un certain moment, nous pensons (en fait) aux choses ou aux environnements où nous étions dans un passé spécifique, ou nous pensons à des choses que nous allons planifier à l'avenir.
Ce faisant, nous nous éloignons du présent et c'est un autre aspect de l'ego qui est séparé du corps. Pour le corps, le seul temps existant est le maintenant, et l'ego individualiste n'y est pas. Comme l'écrivait Blaise Pascal: "nous sommes si imprudents que nous nous interrogeons sur les temps qui ne nous appartiennent pas, et nous ne nous soucions pas du seul qui nous appartient, à la place. Si vain que nous rêvons de temps qui ne le sont pas et s’enfuit le seul qui soit ... En conséquence, nous ne vivons jamais, mais nous espérons vivre. "3
Plus notre ego est individualiste, plus nous percevons le sens du temps.
Une autre base pour l'existence d'un tel temps linéaire est également le "désir". L'ego individualiste est aussi notre "esprit de programmation" qui nous aide à obtenir ce que nous voulons.
Néanmoins, comme nous voulons obtenir «trop», nous resterons, en fait, dans notre «esprit de programmation». Comme le dit Dhammapada: "De l’apparition naît la douleur et de l’apparition naît la peur. Si un homme est libéré de la soif, il est libre de la peur et du chagrin" [31]
  

      54.       55. RESTER DANS LE PRÉSENT


Si vous et votre client restez tous les deux dans le présent, les effets résultants de ce que vous faites seront plus forts. Pour rester dans le présent, la première étape consiste à concentrer votre attention sur votre corps sans jamais essayer de le planifier de manière logique.
Lorsque vous voyez un client, laissez votre inconscient et votre intuition vous dire quoi faire, vous verrez que si vous le suivez, vous n'échouerez jamais. Cette qualité est strictement liée à ce que l'on appelle la "claire audience".


      56. LE POUVOIR DE CERTAINS RYTMES


Certains rythmes peuvent aider à rester dans le présent. Les rythmes contribuent également à la cohérence du cerveau, et en particulier le plus courant est les rythmes de 2 secondes ainsi que les rythmes de 1/6 de seconde (ce qui est typique des tensions musculaires). À ce stade, l'expérience du temps lui-même prend une autre qualité, évoluant dans une autre dimension. Ce n'est plus un «temps chronologique», ni devenir ou «couler», c'est plutôt un temps rythmique, qui n'est pas indifférent à ce qui s'y passe, il se restaure en termes de développement organique, dans lequel une connexion intime des sens relie le Soi et son expérience, faisant du contenu séparé une partie intégrante d'un tout qui émerge par «le sens de la vie».


________________


      13. DÉVELOPPER VOTRE ÉNERGIE CENTRALE


Éveiller les deux hémisphères et les deux parties de votre esprit et de l’être
________________
LE PRINCIPE DU FEU SECRET


Concept de base: il y a une énergie à éveiller en nous. Cette énergie est la force vitale 
et elle est la base des premiers résultats  


Franz Anton Mesmer dans une de ses œuvres dit que le magnétisme animal est comme un feu. La magnétisation fait sortir le feu d'une personne. Il y a un feu à l'intérieur d'une personne que nous allumons avec notre propre feu. Le feu est énergie. Afin d'obtenir principalement des résultats, nous devons produire de l'énergie. Cette énergie est centrale et physiologiquement, elle pourrait être comparée à l'interaction de deux hémisphères. Le symbole du triangle est le plus approprié pour le représenter.


Une première étape afin de comprendre ce que signifie «activer les deux hémisphères» pourrait être appréhendée grâce à un logiciel particulier pour la synchronisation hémisphérique gauche / droite du cerveau. Il pourrait être utilisé pour l'induction du sommeil ou juste avant d'aller dormir la nuit.


Cela commencera à vous déplacer dans une nouvelle direction et vous permettra de commencer votre voyage. Ce n'est que le début, et il n'est utile que pour les plus matérialistes. Pour aller plus loin, nous devons mieux l'analyser à travers une compréhension plus profonde de ce développement et de cette union dérivés de deux principes différents qui doivent être réalisés à tous les niveaux.
      57.       58. Les deux principes


En Alchimie, il existe un contact étroit entre deux principes, appelés soufre et mercure. Le premier est masculin tandis que l'autre est féminin.
Ce principe est également valable dans les pays de l'Est. En Inde, les Nadis sont des canaux du corps subtil censés transporter une énergie de force vitale connue en sanskrit sous le nom de prana ou qi dans les systèmes chinois. En particulier, le prana (l'actif) est censé circuler à l'intérieur d'un nadi appelé Pingala à droite de la colonne vertébrale. Apana (le passif) est censé circuler à l'intérieur d'Ida, à gauche de la colonne vertébrale. À l'intérieur, Sushumna est censé faire circuler la kundalini au réveil.  


Les nadis Ida et Pingala sont souvent considérés comme référés aux deux hémisphères du cerveau. Pingala est le nadi solaire extraverti (actif), et il est lié au côté droit du corps ainsi qu'au côté gauche du cerveau.
Ida est le nadi lunaire introverti et il est également lié au côté gauche du corps et au côté droit du cerveau (le croisement se produit dans le chiasme optique). Les nadis auraient également une fonction extrasensorielle, jouant un rôle dans les réponses empathiques et instinctives. On pense que les deux nadis sont stimulés par différentes pratiques, dont le pranayama, qui implique une respiration alternée par les narines gauche et droite, qui stimuleraient respectivement et alternativement les côtés gauche et droit du cerveau.
Quant aux trois Nadis principaux (Ida, Pingala et Sushumna), ils sont liés au caducée d'Hermès suivant: "En Orient, le symbole des deux serpents se tordant sur la tige correspond aux deux courants Pingala et Ida qui s'enroulent autour du Merudanda: la première est rouge, chaude et sèche, comparable au soleil et au soufre alchimique. La seconde, Ida, est froide et humide, comme le mercure alchimique, et elle est corrélée avec la Lune pour sa pâleur argentée. »                                      
Si nous revenons à notre comparaison avec le caducée, "les deux serpents symbolisant le kundalini (ou serpent-feu) qui doit actuellement être mis en mouvement le long de ces canaux, tandis que les ailes représentent la puissance du vol conscient à travers des plans supérieurs que les dérivés du feu lui confèrent ". Parfois, les trois nadis sont apparentés et appelés aussi soufre alchimique et mercure alchimique [8] [9]


Dans la Cabale, une tradition juive, on retrouve le même concept des soi-disant «trois piliers» où le central est aussi, dans ce cas, le moyen de relier la terre et le ciel, le mâle et la femelle. 
  



      59.       60. PSYCHOLOGIE


Même la psychologie traditionnelle admet la validité des deux principes. Par exemple, selon la psychologie jungienne, le soufre et le mercure sont l'Animus et l'Anima. Animus est le Soufre ou le Principe Masculin Ardent du Soleil, et Anima est Mercure ou le Principe Féminin Aqueux de la Lune. De plus, le soufre est extérieurement le soufre mais intérieurement le mercure, et tout comme le mercure est extérieurement le mercure mais intérieurement le soufre. Selon ce principe, l'Animus est l'âme d'une femme et l'Anima est l'âme d'un homme. Et comme l'Anima est inconscient chez l'homme et l'Animus est inconscient chez la femme, il en est de même du Mercure caché du Soufre et du Soufre caché du Mercure. Le soufre et le mercure sont, dans la philosophie orientale, les célèbres Yin et Yang. Dans le symbole du Yin et du Yang, il sera analysé que le Yang détient le Yin et le Yin détient le Yang.
L'enfant de l'interaction entre le Yin et le Yang ainsi que la source de leur activité équilibrée est le Tao Mystique. Un tel Tao, qui est le sel des métaux, mais aussi la pierre des philosophes qui est obtenue en extrayant le sel des métaux. C'est à partir de ce sel que nous extrayons le soufre et le mercure pour les réunir dans le vase hermétique. En termes psychologiques, cela est appelé la réalisation de l'équilibre entre les deux extrêmes de la conscience, ou les deux aspects de la psyché, qui, en d'autres termes, est la culture de l'harmonie entre les deux hémisphères cérébraux du cerveau qui sont les Soufre et le Mercure de notre système neurologique.[32]
      61.       62. MAGNÉTISME
Developer les polarités


Dans le magnétisme, nous pouvons développer le feu secret agissant des deux côtés du corps. Comme le dit la loi des polarités: «Le côté droit du corps humain est actif-électrique, à condition que l'individu soit droitier. Le côté gauche est passif-magnétique. Quant au gaucher, aura lieu le contraire. La puissance émanant d'un tel fluide électromagnétique dépend de la capacité, c'est-à-dire de l'intensité de l’action des éléments à l'intérieur du corps. Plus cette action des éléments pénètre harmonieusement à l'intérieur du corps, plus l'émanation sera forte et pure.
À l'aide de certains exercices ainsi que par une attitude correcte et un respect correct de ces règles, la capacité, la force et l'influence de ce fluide électromagnétique, également signalées comme Od, peuvent être augmentées ou diminuées en fonction de la nécessité. Le fluide électrique et magnétique dans le corps humain n'ont rien à voir avec le type d'électricité ou de magnétisme tels que nous les connaissons, même si nous avons pu trouver une certaine analogie.
La loi de l'analogie est un facteur très important dans la science hermétique et dans sa connaissance car elle permet à l'adepte de faire de grands miracles à l'aide de cette clé. » Franz Bardon montre, par exemple, de nombreuses méthodes basées sur l'imagination afin de développer les deux polarités visant à créer une force centrale.
      63.       64. FASCINATION et utilisation de MIROIRS


Dans la fascination, les deux polarités sont exercées et développées dans les exercices de « Mirror Gazing ». Sur les deux côtés du miroir, nous avons la même personne, et en travaillant dans le miroir, nous finirons par éveiller "le caducée hermétique".


      65. Lumière


La lumière pourrait également être utilisée pour réveiller cet état intérieur. La lumière directe est plus connectée avec le soleil et l'activité, tandis que celle réfléchie est plus connectée avec la lune. Quant à l'obscurité, elle est liée au statut négatif.


  

Hermes Trismegistus et le feu créatif qui unit les polarités
D. Stolcius von Stolcenbeerg, Viridarium chymicum, Frankfurt, 1624


Autres techniques


Sexe
Il existe également des techniques sexuelles spécifiques qui peuvent augmenter le feu central. Le Tantra en Inde et sur la voie égyptienne connaît certaines de ces anciennes méthodes qui nécessitent effectivement un haut niveau de présence.


AUTRES NIVEAUX 


Il existe également d'autres méthodes pour développer cette énergie centrale, mais à des fins de guérison, ce qui a déjà été démontré est suffisant. Lisez  plus au cours de Présence.


      14. EXERCICES: UTILISATION DU MIROIR POUR L’AUTO-MAGNÉTISME


L'exercice simple suivant pourrait être fait quotidiennement le matin afin d'atteindre l'état différent nécessaire pour faire le magnétisme à son meilleur. Il améliorera également votre regard. Au début de votre pratique, vous aurez du mal à regarder fixement sans cligner des yeux, et les yeux se rempliront d'eau, mais cette gêne diminuera progressivement, jusqu'à ce que vous puissiez facilement regarder fixement n'importe quel endroit, même pendant une heure. Ou plus, sans vaciller. L'effet physiologique du processus est de renforcer le nerf optique qui se renforce le cerveau.
      66. Exercice n. 5a – en face d’un miroir


Devant le miroir, fixez un point entre les deux yeux (le soi-disant troisième œil) sans fermer les paupières (l'objectif est d'atteindre un état de conscience plus «fluide»):


- à ce stade, vous commandez à votre inconscient: «Allez-y! Aller à l'arrière!"
- à ce stade, votre esprit est maintenant réceptif. Vous pouvez utiliser cet état pour suggérer que votre regard est plus fort et que vous êtes en équilibre avec les éléments.


Nous pouvons utiliser cet exercice à la fois pour améliorer notre magnétisme du regard personnel et pour donner des suggestions à l'inconscient.


Premier réveil du caducée hermétique


Cet exercice commencera à développer votre feu intérieur (kundalini).


Il s’agit d’une version plus simple et plus rapide du premier réveil du caducée hermétique de l’école égyptienne (voir exercice d’abraxa).


Avec cet exercice, vous amènerez votre esprit dans un nouvel état. À partir d'un premier état de transe que nous appelons «état fluide», vous atteindrez un «état élargi» où vos yeux se focaliseront d'une certaine manière appelée «foyer sombre», un nouvel état physiologique et neurologique.
      67. Exercice n. 5b – en face d’un miroir


PHASE 1
- fixer l'œil droit, inspirer les poings serrés et suivre un rythme tension-expiration musculaire. Pour mieux comprendre:
- pendant que vous inspirez, vous gardez la tension musculaire, pendant que vous vous détendez, vous laissez la respiration sortir lentement de vos poumons


PHASE 2
Répéter la même séquence avec l'œil gauche jusqu'à atteindre un état maximum où la tension musculaire n'engendre plus de changement. 

Il faut toujours être présent à chaque sensation et la «réintégrer», même quand on a l'impression de voir un visage différent (grand visage). Cet exercice améliorera la puissance et la sensibilité intuitives. Vous pouvez également l'utiliser pour vous faire des suggestions.
________________


      15. PREPARTION DE VOTRE CORPS D’UNE FAÇON MAGNÉTIQUE


Dans nos recherches, nous avons trouvé que les exercices suivants contenaient tous les principes utiles pour une magnétisation réussie. Ils impliquent toutes les clés de base de la respiration, de la lumière, des tensions musculaires, du mouvement, du rythme et de la présence.


Par la tradition caucasienne
Objectifs: développer la vitalité et les sens.
  
  

EXERCICE UN
Asseyez-vous devant une lumière.
Prenez place sur une chaise, les pieds reposant fermement sur le sol. Asseyez-vous aussi loin dans le fauteuil que votre corps le permettra sans que vos épaules touchent le dossier du fauteuil. Montez votre poitrine, en la soulevant juste un peu, tout en dessinant dans la région abdominale. Les épaules sont projetées doucement en arrière et tombent un peu; les mains reposant sur les membres inférieurs, coudes touchant l'os de la hanche, pouces projetés en forme de V, doigts tirés sans se toucher directement. Les pieds sont séparés, les orteils espacés de cinq à sept pouces, les talons à seulement un ou deux pouces, formant ainsi la lettre V.
Les lèvres sont fermées, les dents séparées, la langue reposant sur la partie inférieure de la bouche, le bout de la langue touchant les dents touchées et doucement incurvée au-dessous, et parfaitement aplatie et détendue. Le menton est suffisamment tiré pour montrer un air indépendant. La position entière est parfaitement droite, tous les muscles détendus mais la colonne vertébrale ferme. La position doit être prise de telle sorte que l'arrière du corps soit toujours tourné vers la lumière.

- Regardez en face de vous[33].
- Alternativement, vous pouvez également sélectionner un objet de nature terne qui n'aura aucune tendance à suggérer ou à induire des courants de pensée dérivants. Un sou peut être choisi si vous le souhaitez. Placez l'objet à une distance de quatre à sept pieds de vous, au niveau de vos yeux. Regardez-le régulièrement, mais ne laissez pas les paupières s'affaisser. Dans cette position, vous remarquerez que les idées de nature dérivante n'ont plus de prise sur votre esprit, et vous êtes en bonne position pour vous concentrer, puisque tout le secret du succès dans le déroulement des connaissances réside dans la capacité de concentration.
If the chair proves too high, place a book under the feet that they may be raised to the desired position. If the chair proves too low, place a book on the seat of the chair Si la chaise s'avère trop haute, placez un livre sous les pieds afin qu'ils puissent être levés à la position souhaitée. Si la chaise s'avère trop basse, placez un livre sur le siège de la chaise et asseyez-vous dessus. Dès que la position correcte est déterminée, tout est prêt à continuer.
Videz les poumons, tout d'abord en expirant tout l'air que vous pouvez avec une facilité parfaite, mais sans effort ni effort. Tout dans ce travail doit être fait facilement, gracieusement et avec une parfaite tranquillité. Inspirez maintenant par les narines uniquement, lentement, doucement, complètement et à un rythme parfait pendant sept secondes. Commencez par remplir les lobes supérieurs des poumons autant que la position prise le permettra naturellement et sans effort, puis le reste des organes respiratoires eux-même au maximum. Lors de l'expiration, observez la même règle, en contrôlant l'action des poumons afin d'éviter les spasmes, les irrégularités ou la rapidité - tout doit être fait en vagues et en cercles parfaits.
Tout en inhalant ce Souffle de vie, les yeux constamment centrés sur l'objet devant vous, concentrez vos fonctions mentales sur le Souffle lui-même, en suivant mentalement le courant de Souffle lorsqu'il pénètre dans les narines, le long des voies respiratoires dans les poumons et à mesure qu'il se dilate jusqu’à la poitrine et la région diaphragmatique. Alors que vous expirez, suivez le courant inverse et asseyez-vous dessus. Dès que la position correcte est déterminée, tout est prêt à continuer.  
Videz les poumons, tout d'abord en expirant tout l'air que vous pouvez avec une facilité parfaite, mais sans effort ni retenue. Tout dans ce travail doit être fait facilement, gracieusement et avec une parfaite tranquillité. Inspirez maintenant par les narines uniquement, lentement, doucement, complètement et à un rythme parfait pendant sept secondes. Commencez par remplir les lobes supérieurs des poumons autant que la position prise le permettra naturellement et sans effort, puis le reste des organes respiratoires eux-même au maximum. Lors de l'expiration, observez la même règle, en contrôlant l'action des poumons afin d'éviter les spasmes, les irrégularités ou la rapidité - tout doit être fait en vagues et en cercles parfaits.
Tout en inhalant ce Souffle de vie, les yeux constamment centrés sur l'objet devant vous, concentrez vos fonctions mentales sur le Souffle lui-même, en suivant mentalement le courant de Souffle lorsqu'il pénètre dans les narines, les voies aériennes dans les poumons et à mesure qu'il se dilate, jusqu’à la poitrine et la région diaphragmatique. Alors que vous expirez, suivez le courant inverse.
N'imaginez pas. Soyez juste présent au souffle. Plus vous serez présent, plus les résultats seront forts.
Pendant ce processus de respiration, pensez à Ga-Llama[34], ou comme les indiens l'appellent «prana», le principe de vie centralisateur, convaincu dans votre esprit que c'est dans le but de construire des tissus cellulaires à travers tout le système, assurant ainsi une fondation pour la vie régénérative ou infantile. Respirez avec le savoir[35] que la respiration est le principe de vie et que l’objet de la respiration est d’atteindre la conscience parfaite. L'exercice seul sans concentration, ne fera que partiellement le travail, et le résultat sera conforme. La concentration sans l'exercice assurera seulement une satisfaction mentale sur le moment, mais ne produira rien de nature durable

Pour être clair sur ce sujet avant d'entrer dans l'exécution de l'exercice donné, il sera bon de comprendre que la respiration a pour but de maintenir le sang en circulation. La fonction du cœur est simplement de distribuer le sang, mais sa purification et sa circulation sont laissées à l'action des poumons. Le souffle physique retient simplement l'oxygène nécessaire à la purification du sang, le libérant ainsi du carbone et aidant à favoriser la circulation. Lorsque le corps, la manifestation physique, rencontre des obstacles, c'est principalement à cause de l'inactivité des organes respiratoires, et la respiration doit être utilisée comme le seul véritable moyen de soulagement.
Comme le dit Dr. Hanish:
Dans une respiration systématique et concentrée, vous respirez non seulement de l'oxygène pour la purification et la poursuite de la circulation du sang, mais vous prenez également place dans votre être Ga-Llama, le principe de vie centralisateur, bien qu’inconscient à cause de l'incapacité à découvrir sa présence à l'aide de tout instrument. Comme la théorie atomique, qui n'a jamais été prouvée, Ga-Llama sert de terme pour expliquer l'inexplicable. Pourtant, le Ga-Llama est une réalité, car son existence peut être prouvée par la perception mentale, la compréhension spirituelle et les sens.


Ga-Llama n'est pas un nouveau terme. Il a été utilisé pour désigner le principe de vie tel que découvert par les anciens il y a 142 000 ans, et plus encore. Il a été reconnu qu'il existe un principe par lequel peut être établie la conscience des conditions sensorielles par laquelle le caché, l'inconnu, l'incompréhensible, le mystérieux, le merveilleux, le magnifique, peuvent être révélés et simplifiés aux sens lorsqu'ils sont abaissés à ce plan.


Ga-Llama n'est pas le Logos du Grec, ni l'esprit du philosophe moderne. Ce Ga-Llama est le fondement même de votre existence et remplit tout Zarvan Akarana. Vous le respirez, mais dans votre incapacité à comprendre et à entendre sa présence, vous ne le gardez pas toujours, mais vous le perdez, à cause de la rapidité avec laquelle il est partagé et aussi en l'absence du pouvoir d'attraction. Dès que vous en prenez conscience et que vous ressentez le désir de l'attirer vers vous, vous vous en remplissez et, par sa présence accumulée, vous vous harmonisez avec l'univers qui déploie votre individualité à l'infini. À chaque inspiration, vous reprenez une nouvelle vie. À chaque expiration, vous renvoyez cette force à l'univers, afin que vous puissiez rendre hommage à l'Éternel.
 
En suivant ces instructions, vous comprendrez mieux pourquoi, à l'heure actuelle, vous ne possédez que le Souffle-Mère, lequel Souffle, étant limité, décrète le temps de la vie terrestre conformément à la capacité de Souffle que la mère entretient au moment de la conception. C'est ainsi qu'une personne apparemment en parfaite santé peut être appelée au sein d'Abraham, qu'elle soit prête ou non à rencontrer le Grand Rassembleur au-delà des portails mystiques. Dès que ce souffle de mère prend fin, le dernier soupir s'est échappé. Le Souffle-Mère décide également des conditions et des environnements d'existence, et vous ne vous libérez de cet esclavage qu'en établissant votre Souffle individuel, et à la fin vous reprenez ce travail.
Pour rendre cet exercice plus clair, afin que personne ne puisse se tromper, votre attention est attirée sur le fait que la respiration individuelle nécessite l'inhalation de sept secondes et l'expiration d'une période égale. Le souffle de la mère dans sa phase la plus élevée est de trois secondes, et s'il est d'une période moindre, il semble très triste d'exister dans ces terres. Vous devez pouvoir inspirer pendant sept secondes et expirer pendant sept secondes. Cet exercice doit être effectué, comme décrit ci-dessus, pendant trois minutes à la fois, trois fois par jour, trois minutes le matin, trois minutes à midi et trois minutes avant le coucher du soleil, ce qui fait neuf minutes affectées à l'exercice pour l'ensemble journée. Ces minutes ne peuvent certainement pas être utilisées à une meilleure fin que de créer pour vous-même un nouveau corps et de meilleures conditions pour le gouverner. Ne le faites pas une demi-heure après les repas.
Vous devez progressivement apprendre à vous permettre d'inspirer pendant sept secondes et d'expirer pendant sept secondes. Pour ce faire, commencez par inhaler pendant une période de quatre secondes, en laissant une seconde de repos pour changer le courant inverse, puis expirez pendant une période de quatre secondes, en vidant complètement les poumons. N'utilisez pas de force et ne respirez pas rapidement. Pour éviter de compter le temps, utilisez une mélodie bien connue. Pensez-y mentalement, d'abord plus rapidement, puis plus tard, allongez le temps jusqu'à ce que vous couvriez l'espace de sept secondes pour chaque inspiration et chaque expiration; puis reposez-vous une seconde avant de répéter.
N'oubliez pas que toutes autres idées doivent être bannies de votre esprit. Gardez votre esprit centré sur la respiration uniquement. Peu importe à quel point votre esprit est excité, nerveux, fatigué ou terne, dès que vous commencerez cet exercice, vous vous sentirez pleinement satisfait de ses résultats. Le système nerveux sera calmé à cause de la génération de la force électrique; l'esprit soulagé à cause de l'état tranquille assuré par la concentration. Le corps se sentira plus exalté à cause de la circulation plus normale du sang.
Dans tous les exercices de respiration, il faudra se rappeler que vous vous préparez à l'exercice proprement dit en vidant complètement les poumons. Ceci est mieux accompli en prenant un souffle PRELUDE. Commencez par respirer brièvement. Une inspiration; un souffle. In, out; dedans, dehors; entrée, sortie, six fois ou plus; puis lorsque vous avez vidé les poumons avec une longue sortie, vous êtes prêt à inhaler selon les instructions de l'exercice. Chaque fois que vous êtes à bout de souffle, prenez une respiration prélude puis quelques respirations complètes, et vous vous sentirez toujours soulagé et plus heureux.


Ainsi, jour après jour, vous jetterez les bases qui assureront une santé parfaite, une longue vie, un esprit clair, une capacité cérébrale accrue, ce qui rendra la vie digne d'être vécue.



EXERCICE DEUX
Ayez une lumière devant vous.
Tenez-vous droit avec les bras sur les côtés du corps, la tête haute, le menton suffisamment tiré pour montrer un esprit d'indépendance, les yeux regardant fixement la tache devant vous, à pas plus de sept pieds de distance. Le corps doit être parfaitement détendu, mais la colonne vertébrale doit être ferme et redressée, car la moelle épinière est le siège de l'âme. Le poids du corps doit être équilibré sur la plante des pieds. Pour réussir à le faire gracieusement, permettez au corps de basculer facilement en avant et en arrière. Aucun poids ne doit reposer sur les talons. Gardez la bouche fermée, les dents séparées, le bout de la langue, appuyé contre les dents inférieures, comme lors du premier exercice.

En inspirant et en suivant intuitivement les courants de respiration, soulevez doucement le corps et laissez le poids s'équilibrer vers la pointe des orteils, en inspirant lentement et harmonieusement pendant sept secondes. Regardez toujours la lumière devant vous. Maintenant, abaissez le corps à sa position précédente, expirez progressivement et donnez-lui ce swing gracieux si naturel pour un corps contrôlé.  
Vous devez vous rappeler lorsque vous effectuez cet exercice, si vous en attendez des résultats immédiats, de bien serrer les mains pendant l'inhalation. Faites-le soigneusement mais progressivement. Serrez les poings de plus en plus serrés et plus serrés, mais sans aucun effort, et faites attention à ne pas tendre les muscles ou à grincer des dents le moins du monde. En expirant, relâchez progressivement vos poings et laissez le poids du corps reposer sur la plante des pieds, et bien que les talons touchent le sol, aucun poids ne doit y être ressenti.

Pour vous détendre facilement, tout ce que vous avez à faire est de vider soigneusement vos poumons et de permettre à vos genoux de se pencher en avant d'environ un dixième de pouce. Cela portera votre poids à la plante des pieds et vous fera vous sentir plus léger ainsi que souple. N'exercez pas plus de trois minutes à la fois et pas plus de deux fois par jour pour commencer. Cet exercice est préférable à faire pendant les heures de veille. Ne faites pas l'exercice immédiatement après les repas. Vous pouvez faire l'exercice en suivant le premier exercice à condition que ce dernier soit pratiqué depuis au moins deux semaines et que le souffle de sept secondes pendant l'espace de trois minutes puisse être pris commodément.


Exercice 2 en marchant (sans lumière)
Cet exercice doit être utilisé dans votre marche quotidienne. Une fois que vous vous êtes habitué à l'équilibre du corps vers l'avant et vers l'arrière, faites plusieurs pas en inspirant, puis en faisant quelques pas de plus, apprenez à retenir votre respiration pendant quelques secondes. Vous constaterez bientôt qu'après un peu de pratique, cet exercice s'avérera d'une valeur inestimable.

EXERCICE TROIS 
REMARQUE: cet exercice n'est pas nécessaire pour magnétiser, mais nous le mettons ici par souci de plénitude
Prenez la même position que lors du premier exercice. Assurez-vous toujours que vous prenez une position ferme et que vos dents sont séparées, la langue reposant dans un état parfaitement détendu dans la partie inférieure de la bouche. Non pas que votre langue ait besoin du repos tant souhaité, mais donc l'air que vous inspirez peut plus facilement passer à travers le tube à air. Cela aidera également à renforcer le larynx, et vous constaterez que même votre voix devient plus claire et plus mélodieuse après quelques exercices.
Placez sur le sol devant vous, à environ un pied des orteils de vos chaussures, un objet terne, par exemple un sou de cuivre - un cent ordinaire. Non pas que nous ayons l'intention de nous concentrer sur l'argent, pas du tout. Ce n'est pas l'argent que nous recherchons dans ce travail, mais le sens. Pour cette raison, nous choisissons un cent, car ce sera le moins évocateur des questions d'argent. En nous asseyant et en nous concentrant sur l'argent, nous constatons que cela n'arrivera pas à moins que nous n'agissions sur nous pour l'obtenir, si nous voulons obtenir de l'argent. Peu peuvent obtenir tout ce qu'ils désirent, que l'argent achètera, --- mais la santé, la compréhension, l'intelligence, la sagesse et tous les attributs d'une existence plus noble ne peuvent pas être achetés. Ils peuvent être acquis par un travail diligent et en se concentrant sur leur vraie nature.

Maintenant, prenez vos respirations initiales par de courtes inhalations et expirations, quatre fois ou plus, puis videz vos poumons autant que vous le pouvez sans aucun effort, car l'effort signifie l'échec en toutes choses. Inspirez ensuite profondément et profondément, tout en répétant mentalement la phrase «Le souffle, c'est la vie».
Fixez les yeux sur ce cent devant vous, ne vous concentrez pas sur lui, mais utilisez-le simplement comme un objet pour stabiliser vos yeux. Vous le regardez avec calme, sans jamais le perdre de vue, quel que soit le mouvement de votre corps. Assurez-vous de ne pas appuyer sur vos mains qui reposent sur les membres inférieurs, car tous les muscles doivent être détendus, sauf la colonne vertébrale, qui doit être maintenue droite et ferme.   


Tout en inspirant et en réfléchissant à la phrase «Le souffle, c'est la vie», penchez votre corps en avant, en regardant fixement le cent devant vous, en gardant la tête ferme avec le mouvement du corps. N'oubliez pas que ce mouvement est un mouvement de hanche, et il aidera à réduire la taille des hanches et à élargir le diaphragme, vous donnant ainsi une forme meilleure et plus gracieuse. 
Pour éviter toute possibilité d'idées suggestives de nature dérivante, vous mettez l'accent sur un mot de la phrase à la fois. Tout en inspirant, mettez un accent particulier sur «Souffle», tandis que «c'est la vie» ne doit pas être souligné. Penchez-vous en inspirant jusqu'à ce que vous ayez atteint un point où les côtes flottantes entrent presque en contact avec les membres inférieurs. Bien sûr, vous devez vous rappeler que votre abdomen doit être étiré doucement dans tous les exercices.
Dès que vous avez fini d'inspirer et de vous pencher en avant, ce qui doit être fait très lentement et doucement, vous retenez votre souffle, tout en répétant la phrase «Le souffle est la vie», en insistant sur «est. " Vous ne devez pas vous étouffer en retenant votre souffle. Ne forcez pas les muscles du larynx ou de la poitrine, mais arrêtez d'inhaler et restez dans la position comme si vous vouliez respirer plus longtemps. Répétez la phrase mentalement, mais un peu plus rapidement, pour couvrir l'espace d'environ trois ou quatre secondes. Expirez ensuite en répétant la phrase comme lors de l'inhalation: «Le souffle, c'est la vie». Mettre l'accent sur la «vie» et plier le corps en arrière vers sa première position. Videz toujours vos poumons à fond, mais avec contrôle.
Cet exercice doit être effectué de une à trois fois par jour pendant trois minutes au maximum. Bien sûr, il est entendu que pendant les exercices de respiration, la pièce doit être bien aérée et correctement ventilée et que votre dos doit être tourné contre la lumière. Lorsque vous vous penchez en avant, sept secondes doivent être passées. Retenez ensuite la respiration pendant trois ou quatre secondes et expirez pendant sept secondes ou plus en revenant à la première position. Vous ne devez pas souhaiter en faire trop, mais vous êtes susceptible d'allonger votre temps de respiration à plusieurs minutes. Nous préférons que vous en fassiez moins que d'en faire trop. Quelle que soit la force électrique excédentaire générée par le travail de respiration, le système stockera dans la rate pour les futurs cas d'urgence, afin de répondre à la demande en cas de besoin.
Votre système peut ne pas être suffisamment formé pour emmagasiner une grande partie de la force électrique excédentaire, et les vibrations des centres nerveux sont susceptibles de transférer leur activité aux cellules du cerveau directement sous le contrôle des facultés imaginaires. Certains tempéraments sont ainsi rendus plus méditatifs, une condition que nous ne favorisons pas, car notre travail actuel est celui de la concentration par lequel le plus grand bien possible physiquement, mentalement et spirituellement peut être dérivé. Vous ne pouvez pas vous permettre de vous jeter dans un état de bonheur apparent dans le but de satisfaire la nature sensuelle.
Vous devez continuer à garder à l'esprit que chaque système a ses règles, et si vous désirez sincèrement profiter de ces nobles enseignements, vous devriez prêter attention à ces exercices et les suivre religieusement, car vous êtes ceux qui tirent le bien de leur enseignement.
Comme cela a été dit à plusieurs reprises, ces exercices ne sont qu'un moyen de parvenir à une fin, et dès que vous aurez atteint l'état de développement souhaité, vous ne serez plus censé les suivre comme une routine. Tant que vous êtes disciples, vous suivez le maître. Dès que vous êtes en mesure d'accomplir les travaux du maître, vous ne devez plus exercer les fonctions de disciple. C'est comme pour l'étude de l'harmonie, quelle que soit la méthode que vous adoptez, vous devez la suivre jusqu'à ce que vous ayez acquis tout ce que les maîtres de l'harmonie peuvent vous apprendre. Vous devez d'abord rester dans les limites des règles établies par l'harmonie. Dès que vous commencez à maîtriser l'harmonie, vous pouvez apparemment enfreindre les règles, entrer dans des domaines particuliers aux réglementations connues et établir vos propres règles. Jusque-là, vous devez vous en tenir au moins à ce qui vous est révélé et le savoir par vous-même, afin que vous ne fassiez rien d'autre que ce qui sera selon une parfaite harmonie.

EXERCICE QUATRE


Cet exercice doit être fait quatre fois par jour.
 
Le matin, vous devez faire face à l'Est, à midi, tourner vers le Sud, le soir, faire face à l'Ouest, et avant de vous retirer pour le sommeil de la nuit, tournez le visage vers le Nord.


Et maintenant au travail lui-même. Prenez une position debout comme dans le deuxième exercice. Après avoir pris la respiration initiale et vidé complètement les poumons, inspirez progressivement et doucement; balancer en même temps le bras droit, qui doit être parfaitement détendu, avec un mouvement circulaire devant vous, paume de la main tournée vers le corps. Faites un mouvement circulaire parfait. Utilisez votre propre ressenti quant à l'inspiration et l'expiration. Pour commencer, ce sera le plus facile d’inspirer en faisant trois cercles, et d’expirer en faisant le même nombre de mouvements. Après avoir balancé le bras droit environ douze fois, levez le bras comme pour faire un tour de plus, mais arrêtez lorsque la main est au-dessus de la tête, serrez le poing en respirant à fond, puis en vous penchant en avant avec le mouvement de la hanche, touchez le plancher devant vous avec les jointures du poing, après quoi montez progressivement, en expirant en même temps, et remettez le bras en position avec un mouvement circulaire vers l'arrière. Suivez la même procédure avec le bras gauche se balançant douze fois de la même manière dans un mouvement circulaire, puis serrez le poing et touchez le sol devant vous comme vous l'avez fait avec le droit. Observez les inhalations et les exhalations appropriées avec un rythme parfait. Veillez tout particulièrement à retenir la respiration tout en effectuant le mouvement de descente pour toucher le sol et expirez lorsque vous ramenez le bras en position. Si vous ne touchez pas le sol au début, ne vous découragez pas. Pliez le corps le plus en avant possible, mais ne pliez pas les genoux. Rappelez-vous, cela doit être un mouvement de hanche entièrement. Cet exercice doit être fait quatre fois par jour.  
 
Bien sûr, à ce moment-là, vous aurez appris que vous ne pouvez pas être attelé à des corsets, des agitations et autres pièges disgracieux qui agissent comme des obstacles à vos mouvements faciles et gracieux. Par le développement du corps et de l'esprit, toutes les déficiences qui vous semblent une honte, toutes les conditions paralysées et déformées qui suggèrent l'utilisation de certaines des nombreuses tromperies en vogue pour les cacher du regard public, seront amenées à un état naturel. Vous réduirez non seulement les abdomens et les joues flasques saillants, mais vous développerez le buste, le cou, le visage, les bras et la poitrine dans leur forme et leur beauté parfaites, en plus de vous assurer une santé parfaite, un esprit clair et impartial, des conditions cérébrales normales et une âme vivante pour vous mettre à nouveau en position de profiter de la bonne attitude de vie.
Cet exercice doit être fait après les repas; c'est-à-dire lorsque les repas ont été pris. Si aucun repas n’a été pris, tant mieux.
 
Vous remarquerez que dans le cas où un repas a été un peu trop lourd, cet exercice agira comme un excellent soulagement des conditions dyspeptiques et indigestes; pourtant, ce n'est pas l'objet principal, même si, à cette fin, cela vaut la peine d'être observé. Il facilitera la digestion des aliments. Cela aidera à concentrer votre esprit afin que vous puissiez adopter une attitude plus appropriée dans l'observation de votre travail, mais l'essentiel est que votre goût devienne plus raffiné, plus sensible, améliorant ainsi le sens de l'odorat, ce qui est accompli en partie par l'exercice précédent.  

Dr. Hanish dit:  
Vous avez maintenant quatre exercices à effectuer quotidiennement, à suivre dans l'ordre indiqué. Nous proclamons maintenant que cet exercice en relation avec les précédents, suivi quotidiennement, aidera à surmonter toutes les habitudes désagréables, telles que manger de la chair, boire de l'alcool, fumer, mâcher du chewing gum, se droguer, etc. Vous devez nécessairement construire un personnage qui sera assez fort pour voir la folie de votre position et aider à surmonter toutes les mauvaises habitudes de manière parfaitement naturelle en les développant simplement, jusqu'à ce que vous vous retrouviez libéré, et ne jamais plus pour vous vautrer dans leur saleté et dégradation. Avec le temps, vous deviendrez très particulier quant à ce que vous mangez et buvez, goûtez ou sentez, en raison de l'extrême délicatesse des sens. L'odeur de la liqueur ou du tabac, et l'effluve de la graisse et de la chair brûlantes deviendront nauséabondes parce que vous avez été élevé à un niveau supérieur, où la pureté de la nourriture et de l'environnement sont nécessaires pour une existence harmonieuse. La pureté du corps produira la pureté de l'esprit et les idées qui en découleront seront de nature élévatrice. Il n'y aura plus de désir d'entamer une conversation sur les voisins et les connaissances, et les associations avec les ragots et l'hypocrisie seront vigoureusement rejetées. L'égoïsme sera vaincu et l'harmonie avec la nature et toute l'humanité prévaudra.

EXERCICE CINQ
Levez-vous comme dans l'exercice précédent, en gardant à l'esprit que, debout ou en marchant, vous devez jeter le poids du corps sur la plante des pieds ou, en d'autres termes, équilibrer le poids du corps, et vous trouverez bientôt à votre grand étonnement qu'il n'y ait aucun poids pour le corps. Vous pouvez monter et descendre les escaliers toute la journée et le considérer comme un plaisir, même si vous souhaitez glisser sur la rampe, vous êtes si heureux, si léger. Nous voyons des centaines de nos élèves rentrer chez eux, après avoir travaillé ou fait du shopping toute la journée, glissant comme les robes des anges, volants dans la rue. Regarde-les. Vous pourrez voir un sourire sur leurs visages, même une douce expression de joie et de satisfaction. Ils rajeunissent chaque jour et deviennent plus beaux par leur forme et leur symétrie. Ils ne portent plus de corsets ou autre harnais, car après la troisième ou la quatrième leçon, l'erreur leur vient d'être esclaves des conditions harnachées et ils se libèrent. Ils savent qu'ils peuvent prouver qu'en faisant de l'exercice, ils développent également les muscles, bien qu'aucune attention particulière ne soit accordée à leur développement. C'est le résultat naturel d'une bonne respiration dans la bonne position, avec un esprit concentré.

 http://www.mazdeen.com/breath/fig6200s.jpg  http://www.mazdeen.com/breath/fig7200s.jpg  http://www.mazdeen.com/breath/fig8200s.jpg 

Dans cet exercice, vous jetez vos bras devant vous par la puissance de la volonté, qui est la pensée de "qu'il en soit ainsi" ou "laisse être". Par le commandement de l'esprit, avec les muscles de tout le corps détendus, la colonne vertébrale plus ferme que jamais et un air à peu près aussi indépendant que n'importe quel monarque ou potentat, les fonctions du corps doivent répondre. Dès que vous avez pris vos "respirations de prélude", inspirez progressivement et simultanément par le commandement de l'esprit, et l'exécution de la volonté rendra les muscles tendus --- pas tendus. Les mains doivent rester molles en tout temps. La tension n'atteint que le poignet. En expirant, vous détendez à nouveau les muscles. Vous répétez cela dans cette position trois fois. Trois inhalations, trois exhalations. Au moment où vous prenez la quatrième inhalation, vous déplacez les bras tendus sur le côté du corps, même un peu vers l'arrière. Maintenant, vous expirez. Inspirez à nouveau, ce qui sera la septième fois, vous ramenez les bras à leur position d'origine avec le bout des doigts face mais sans toucher. Non pas que vous puissiez être blessé le moins du monde, mais cela peut vous donner une expérience désagréable après une certaine pratique. Au début, vous ne remarquez qu'une sensation de picotement particulière, mais vous ressentirez des chocs particuliers même la première fois que les doigts se touchent. Cela doit être évité, car le désir est simplement de distribuer les fluides phosphatés aux extrémités des mains, et plus tard aux extrémités du corps en général pour l'égalisation des conditions électriques dans le corps et l'éveil des nerfs au centre jusqu'ici inactifs en raison du choc reçu au moment de la naissance, lorsque le cordon a été sectionné de manière très grossière et non scientifique par les mains inexpérimentées d'un médecin ou d'un obstétricien. Nous devons pardonner à ce dernier; ils ne savaient pas mieux, et Dieu dans toute sa miséricorde ne leur demandera pas de rendre des comptes, car il est miséricordieux et juste et nous pardonnera tous nos péchés et nous purifiera de toutes les iniquités.


En faisant vos exercices, ne vous enthousiasmez pas en courant dans le quartier en vous renseignant sur votre apparence ou en vous vantant des merveilleux avantages que vous avec acquis du travail. Ce n'est l'affaire de personne ce que vous faites. Vos amis curieux remarqueront assez tôt le grand changement pour le mieux et ne seront que trop impatients d'apprendre les méthodes que vous utilisez pour acquérir une apparence si jeune et une excellente santé. Ils viendront à vous comme vous êtes venus ici, pour apprendre, et ils resteront assis à vos pieds avec empressement à apprendre comme Marie aux pieds du maître tenait à prendre ses glorieuses paroles. Et la fin de tout cela ils vous supplieront de les emmener à la fontaine pour qu'ils boivent aussi de ses eaux purifiantes. Car même s'il vous appartient de leur faire part de vos expériences, il vous appartient également de leur indiquer le chemin. Ils doivent suivre le même chemin que vous avez parcouru s'ils atteignent le but. Une chose qui ne vaut pas la peine d'être poursuivie n’en vaut pas la peine.
Cet exercice peut être fait trois fois par jour, mais ne le faites pas plus souvent pour commencer, ni avec plus de sept respirations. C'est un exercice très puissant, à tel point qu'il fera brûler les doigts si vous en faites trop.
Après un certain temps, vous remarquerez une lueur phosphorescente particulière au bout des doigts lorsque vous entrez dans une pièce sombre. Pour cette raison, il est préférable de fermer les mains après avoir fait cet exercice afin de ne pas effrayer les gens. Ils pourraient penser que vous contrôlez les fantômes ou de telles choses. Notre objectif est de nous éloigner de toutes les affaires effrayantes et d'apprendre à comprendre toutes choses de manière appropriée et naturelle. Il faut toujours se rappeler que tous les phénomènes, aussi impressionnants ou merveilleux qu'ils paraissent à première vue, sont fondés sur la loi naturelle et y sont conformes. Par conséquent, l'apparence mystérieuse n'est plus la source d'idées superstitieuses lorsque la loi sur laquelle elle se fonde est comprise. 

EXERCICE SIX (optionnel) 
Nous arrivons maintenant à un exercice où tous nos élèves s'inclinent à genoux. Il y a un moment dans la vie de chaque homme, qu'il soit juif ou gentil, païen ou chrétien, où il fléchit les genoux avec révérence. L'objectif principal de cet exercice est de distribuer les cercles magnétiques pour aider à l'éveil de la moelle épinière, élargissant ainsi les domaines de la pensée, vous permettant de raisonner de manière plus logique et de percevoir par le sentiment de ressenti, le mécanisme physique interne de votre être, vous guidant en vertu de l'activité des cellules cérébrales vers le déploiement d'une conscience parfaite et la réalisation que vous êtes un avec Dieu et la nature.




Agenouillez-vous au dos d'une chaise, en pliant les deux genoux en même temps. Ne tombez pas à genoux; faites-le aussi gracieusement que vous effectuez tous les exercices précédents. Ayez la chaise à environ trois pieds de vous afin que vous puissiez saisir les barres verticales à l'arrière de la chaise, une dans chaque main. Les mains ainsi que le corps doivent être parfaitement détendus et la colonne vertébrale ferme.
Après le prélude, inspirez profondément et profondément, tout en resserrant la prise sur les barres de chaise. Inspirez aussi longtemps que vous le pouvez sans effort et sans provoquer de sensations désagréables sur aucune partie du corps. Retenez votre respiration aussi longtemps que vous le pouvez, en tenant toujours fermement le fauteuil, et en expirant, relâchez progressivement votre prise sur les barres. Faites l'exercice dans cette position pendant trois minutes à la fois et pas plus de trois fois par jour. Vous pouvez faire cet exercice le soir.
Vous n'avez pas besoin de vous sentir alarmé par la sensation particulière qui commence au nombril et se répartit sur la région vertébrale dans un mouvement ascendant vers le haut de la tête ainsi que vers le bas jusqu'aux extrémités inférieures du corps. Cette chaleur particulière est causée par la génération de force électrique dans le système nerveux, et cette sensation de ventilation fraîche ressentie sur le corps sont les cercles magnétiques émanant de l'âme la plus profonde.
Cette position apportera une tranquillité et un calme à l'esprit et ouvrira des domaines de joie indicibles. Pourtant, ce qu'il fera pour vous restera à découvrir. Mais vous ne devez pas en faire trop en raison des grands avantages que vous retirez de cet exercice et d'autres. Vous ne devez pas penser que plus est mieux. C'est un exercice très puissant. Dès que vous commencez à sentir la chaise bouger devant vous et que vos genoux ont tendance à dépasser le sol, relâchez immédiatement les mains de la chaise et arrêtez l'exercice pour la journée. Il ne suffira pas de sur-exercer si vous souhaitez développer toutes vos fonctions cérébrales de manière égale. Les qualités curatives de cet exercice doivent être expérimentées au lieu d'être expliquées. Peu à peu, vous serez conduits de plus en plus haut dans les domaines de la conscience, et la sagesse vous sera révélée quotidiennement. Les choses que vous ne pouviez pas comprendre avant de commencer sembleront très simples. En fait, il n'y aura rien que vous ne puissiez saisir et comprendre, alors vous comprendrez que même la lumière que vous pensiez provenir du soleil n'est que la lumière de notre propre planète. Vous comprendrez que vos sens dans leur état perturbé de fonctions cérébrales encore non développées ont mal compris les œuvres divines, et que le soleil n'est ni une boule de feu, ni n'a plus de lumière que nécessaire pour le maintien de ses propres conditions planétaires. Vous comprendrez que notre planète est une lumière en soi et que "je suis la lumière du monde".
En restant dans la position décrite, avec toutes les idées bannies de votre esprit, suivez le courant d'inhalation lorsqu'il pénètre dans les narines, les voies respiratoires et les poumons; oubliez même le nom de Gallama, le principe de vie centralisateur; même Souffle --- en fait, tout ce qui exprime une langue. Pour la première fois, vous ressentirez une puissance intérieure charmante, qui vous captivera, et, en répétant cet exercice, une brûlure se fera sentir, pourtant si apaisante, qu'elle ressemblera à l'épanouissement d'une terre féerique. Et encore une fois à travers la répétition, une merveilleuse lumière apparaîtra- la lumière de l'âme. Elle illuminera votre esprit, réchauffera votre cœur, mis en extase, pour ainsi dire, vos fonctions physiques. Ensuite, dessinez toutes vos pensées de la circonférence autour de vous dans votre moi le plus profond, et une brise douce comme le souffle de la douceur. Le vent du nord s'attardera autour de vous, diffusant un délicieux parfum comme le parfum des roses. Vous ressentirez un degré de grandeur qu'aucune langue ne pourra jamais exprimer. Toujours et encore, vous continuerez à avancer sur ce plan de progression éternelle auquel il n'y a pas de fin.


EXERCICE SEPT (optionnel)
Vous le trouverez le plus conseillé lorsque vous vous réveillez pour étirer votre corps pendant quelques secondes, aérer votre corps, épongez-le avec de l'eau tiède ou froide, puis frottez-le vigoureusement avec vos mains, en respirant bien en pendant tout ce temps. Ensuite, habillez-vous, lavez-vous et préparez-vous pour cet exercice, à moins que vous n'en ayez d'autres simples à faire. Même si vous savez que vous ne pouvez pas faire plusieurs exercices successivement, que vous devez les répartir du mieux que vous pouvez pendant la journée, prenez deux exercices ensemble qui conviendront à votre tempérament particulier. Procurez-vous un pot à lait pour 6 ou 8 cents, assez grand pour placer vos deux mains à plat dans le plat. Remplissez-le avec suffisamment d'eau froide pour couvrir ce qu'on appelle habituellement l'os du poignet, vous le trouvez, en regardant votre poignet, un petit os qui sort. C'est ça! À cet os du poignet, l'eau doit l’atteindre à mi-hauteur, mais pas au-dessus. Au centre, entre vos mains qui ne doivent pas se toucher, vous placez un cent, pas un dollar. Placez vos mains dans l'eau, tenez-vous droit et si vous vous penchez, veillez à ce que votre colonne vertébrale ne se plie pas, mais tenez-vous en simplement à une flexion uniquement au niveau des hanches. Inspirez maintenant par vos narines, comme d'habitude, une respiration profonde et pleine, plissez la bouche, avec la langue à plat dans la bouche, comme si vous alliez souffler. Vous pouvez souffler si vous le souhaitez. Soufflez tout ce que vous pouvez par la bouche, videz vos poumons au maximum et prenez une autre respiration, par les narines, expirez à nouveau par la bouche, puis inspirez et expirez à nouveau. Notez le courant de ce souffle entrant et sortant, avec les yeux fixés sur le cent. Faites cela tous les matins, avant le petit déjeuner. La puissance augmentera de jour en jour. Le système est chauffé pendant un certain temps et le haut de la tête palpitera doucement, tandis que la tête sera plus claire et plus lumineuse. Lorsque vous faites cet exercice, vous pouvez aussi utiliser l'accumulation d'eau dans les narines et la jeter par là ou la recracher par la bouche. Vous pouvez utiliser cette eau chaude, puis plus froide. Avec un peu de sel il dégagera les passages et tonifiera l’organe en général. Après avoir séché vos mains, frottez la paume gauche avec la droite, puis l'arrière de la gauche, en mouvement circulaire, puis avec la main gauche frottez la droite, en un mouvement toujours vers vous. Faites-le jusqu'à ce que les mains deviennent lisses.












QUELQUES EXERCICES PERSONNELS DE MAGNÉTISME


      68. Les exercices suivants sont utiles dans les situations interpersonnelles.


Exercice n. 6 - 3 techniques pour augmenter votre propre magnétisme
Ce sont des méthodes très utiles également utilisées dans la pratique du thérapeute.
Ici, nous travaillons sur trois niveaux ou dimensions:
- La perception
- Activité
- Présence


      1. Pour augmenter l'attention de votre partenaire:
 Affichez un cercle contenant vous et la personne avec laquelle vous interagissez. Ce symbole parlera immédiatement à votre esprit et créera un état très spécial.
  



      2. Pour permettre un plus grand échange émotionnel:
Regardez un tube qui relie votre nombril à celui de cet interlocuteur. Cela rétablira une connexion primordiale avec votre partenaire.
  

 


      3. Pour augmenter votre attraction (être un aimant):
La clé est d'être vertical. Soyez présent à vous-même, faites attention à une ou plusieurs parties de votre corps. 
  





________________


                        EXERCICE GÉNÉRAL DU MAGNÉTISME


Utilisation des techniques générales de magnétisme:


1 - pour préparer un traitement magnétique local
2 - comme un moyen d'activer la pensée holistique


Exercice n. 7 - Exercice général de magnétisme


- Demandez au sujet de regarder une lumière
Ou et
- Regarder dans ses yeux
- Saisir son pouce droit


- Vous devez désirer que la température de votre corps soit la même que celle de l'autre personne
- Mettez une main sur le front et l'autre sur la nuque du sujet
- Faites des passes magnétiques sur la zone abdominale
- Observer les réactions
- Allez un peu plus loin et changez votre respiration pour tester aussi les changements du  sujet
- Vous pouvez à ce moment essayer quelques suggestions télépathiques. Demandez à l'inconscient de votre sujet s'il peut provoquer le changement et attendez un signe.


Remarque: la façon dont nous tenons les mains, la façon dont nous frappons, la façon dont nous nous déplaçons peuvent faire une différence. Vous devez déplacer votre main si vous sentez intuitivement qu’il est d’avantage nécessaire.
Il est très important de regarder le patient et ses changements physiologiques, la température y compris le pouls.
Il est également important de regarder le cou, le front, les mains, là où nous pouvons avoir des changements de température.




Il suffit rarement de magnétiser généralement une personne. Il vaut mieux travailler aussi localement.


Chez une personne debout, un mouvement des mains peut également être fréquent. Ce mouvement est plus visible lorsque nous utilisons des coups et que nous partons de la tête,  allons sur les bras et jusqu'aux mains. Lorsque nous arrêtons à cet endroit notre main, nous ressentons un petit mouvement dans les muscles, qui peut parfois aller sur tout l'avant-bras.
Ce résultat est encore plus sûr si nous regardons notre client dans les yeux.
Ces mouvements sont de nature nerveuse et peuvent parfois être liés à une résistance.
Dans ces cas, il est préférable de mettre une main à plat sur le devant dans le cœur et l'autre sur le cervelet. Après nous descendons parfois le long de la colonne vertébrale, et le long des bras jusqu'aux mains, et après parfois, respirez au niveau de son cervelet ou dans votre main, en descendant le long de la tension.
________________
SELF MAGNETISM
Exercice n. 8 - Auto-magnétisme à l'eau


- Entrez dans un état de détente en effectuant vous-même des passes magnétiques
- Donner une forme à une idée personnelle (un rêve, un but), mettez-la sur un reflet lumineux dans l'eau, regardez-la et buvez-la.


Exercice n. 8a
      * -Pour devenir plus compétent dans la magnétisation de l'eau, vous pouvez magnétiser l'eau en utilisant des sons ou des lettres. Certaines lettres que vous pourriez utiliser sont reprises dans le graphique suivant. L'imagination devrait se produire en même temps sur le son, la couleur, la sensation et le sens (ce qu'on appelle la «quadripolarité» - les quatre éléments en même temps).
Feu
	Air 
	EAU
	TERRE
	SH
Rouge
Chaud
	E
Bleu clair
Légèreté
	M
Bleu Marine
Froid
	AE
Brun
Lourd
	



 Descrizione: 18.gif 



CRÉER DANS L'UNIVERS
Avec cet exercice, vous pouvez atteindre des objectifs dans votre vie quotidienne.
•  Définir un objectif en lui donnant une image réelle et colorée
• Détendez-vous en le visualisant pendant quelques secondes, sentez que vous êtes dans l'image
• Rechercher une réflexion de la lumière dans l'eau et la mettre dans l'image
• Boire l'eau
• Effectuer l'auto-magnétisme en utilisant différentes passes magnétiques (main sur le front, sur la nuque, autour du nombril...)
• Regardez votre troisième œil de l'intérieur, détendez-vous et laissez vos pensées disparaître
________________
PRATIQUER ET EXERCER L'AUTO-MAGNÉTISME
      69. Plus vous testerez l'auto-magnétisme avec vous-même, plus vous serez compétent avec les autres.
      70. Exercice n. 9 - Testez votre propre sensibilité à l'attraction magnétique et commencez à pratiquer l'auto-magnétisme


Objectif: comment mieux se familiariser avec le magnétisme
• Mettez une main sur votre front et l'autre sur votre nuque
• Effectuez  des passes magnétiques
• Arrêtez-vous au moment où vous ressentez une sensation (testez également la manière dont il est préférable de mettre votre main: pointue, plate, en cercle) et essayez de changer la sensation.
________________
                        MAGNÉTISME ET FORCE PHYSIQUE


      71. Bon nombre des exercices précédents peuvent également être utilisés pour augmenter la force physique. Ce qui suit en est un exemple


Exercice n. 10 - Développement énergétique / force physique


Objectif: comprendre comment le développement de la puissance mentale développera également la puissance physique. Apprenez différents exercices utiles.


A)
-   Regardez la lumière
      * Faite l’exercice préparatoire de présence n.1


  



















B)
• Soulevez sur la pointe des pieds en inspirant et en serrant les poings, descendez en expirant et rouvrez les poings – répétez cette séquence trois fois.


  



C)
      * Montez et descendez en restant sur la pointe des pieds 2 ou 3 fois (ce mouvement stimule le chakra de base)
  















D)
• Regardez une lumière. Après avoir regardé devant vous et imaginez de la poudre d'étoile devant vous. Apportez-la à l'intérieur de votre colonne vertébrale.
  















E)
• Poussez avec votre main sur le mur, en pensant entendre la voix d'abord dans votre oreille droite puis dans celle de gauche: "poussez!" / Droite … "poussez!" / Gauche ...)  Descrizione: 33.gif   


 


________________
L'ESPRIT DE MAGNÉTISME ET LE MAGNÉTISME ÉLOIGNÉ


Pour pénétrer le magnétisme, une attitude de poussée vers l'avant, d'ouverture, de transcendance du soi ordinaire et de connexion avec l'univers est requise. «Le magnétisme permet de percevoir un nouvel ordre de choses. Il nous transporte dans un nouvel univers et agrandit l'espace de nos connaissances, dont nous pourrions le définir comme la clé. Dans l'océan de mouvement qu'est la vie, c'est la voie qui nous permet d'avancer au milieu des différents courants. Avancer dans cette direction signifie ouvrir une nouvelle porte. Il faut donc avoir le courage de vouloir savoir. Ce n'est pas, en effet, une technique qui repose uniquement sur la raison. Elle exige, au contraire, l'intégralité de notre esprit, de notre corps et de notre individualité. Il restaure l'homme à lui-même, ce qui explique pourquoi il a la capacité de devenir la véritable science de notre quotidien.”[36] L'exercice suivant, fait avec cet esprit, aura des effets surprenants et est à la base d'une guérison à distance.


Magnétisme éloigné – Basique


Exercice - Magnétisation à distance à travers un mur avec 2 personnes
Objectif: développer un «sentiment» de magnétisme. Pour se préparer à une guérison à distance. Objectifs expérimentaux.


Mettre une personne dans une pièce et l'autre dans la pièce voisine sur le même mur (dos à 


dos) les yeux fermés  




      * Choisissez l'un d'entre eux et amenez-le dans un état magnétique (essayez de le conduire à la catalepsie)
      * (facultatif) levez les paupières plusieurs fois et demandez-lui de regarder une lumière. Envoyez-lui quelques suggestions ou images mentales (lumière, bien-être, chaleur...)


Travailler sur une personne signifie qu'elle devient une sorte de canal catalyseur (channeling) pour l'autre


C'est une bonne méthode pour pratiquer la guérison à distance.


Remarque: Ce phénomène est très similaire à l'intrication quantique en physique
 Descrizione: 1.gif 



________________
LE NIVEAU SUPÉRIEUR ET L'EXCÈS MAGNÉTIQUE ??


Une ancienne tradition occidentale est représentée par l'athanor. L'athanor est un four à trois niveaux, et c'est le symbole de l'organisme humain dans lequel le grand travail de régénération est affecté.[37] 
  

Le 3ème symbole[38] est le même que le concept oriental des trois tan tien, qui différencie entre trois zones du corps (champs de cinabre), correspondant à la zone du nombril, du cœur et de la tête.[39]
  

Dans la tradition chinoise, on trouve un mode de fonctionnement qui monte progressivement du tan tien inférieur au tan tien supérieur. Dans le magnétisme, nous pouvons également apporter de l'énergie au sommet de la tête. Nous créons ainsi ce que l'on appelle «l'extase magnétique».
Physiologiquement, ce point du corps (également appelé «sommet») pourrait être envisagé quelque peu lié à l'hypophyse, qui sécrète des hormones pour communiquer avec le reste du système endocrinien et se connecte également au système nerveux central via l'hypothalamus. On pense que le thalamus a un rôle clé dans la base physique de la conscience.
Dans le magnétisme, nous pouvons faire de même et atteindre un état de conscience élargi.
Les résultats dépendent de la pratique. La musique peut améliorer les résultats.
________________
 
Extase magnétique - Technique
Objectif thérapeutique de l'extase magnétique: il développe une vision plus détachée du monde. L'énergie est dirigée vers le cerveau. Les sens sont calmes.
Normalement, cette expérience est mieux réalisée à la fin d'une session.


      72. PHASE 1 - Scellement des sens et passes croisées


Passes magnétiques - scellement des sens
Ces passes pourraient également être utilisés pour aider à amener les gens dans un état de relaxation plus profond lors d'une séance thérapeutique. Laissez le sujet regarder une lumière (facultatif)
• Fermer ses sens en travaillant avec des passes descendantes de sa tête
• oreilles (comme vous les mouliez)
• nez
• yeux
• Vous pouvez utiliser cet état pour lui donner une suggestion de bien-être et de guérison
• Amener la personne au présent  


Passe magnétique - croisé au cœur
Faire des passes croisées vers le bas des épaules aux hanches


PHASE 2 – Ecstase


Passe magnétique – Tête


Faites des passes magnétiques du troisième œil au centre de la tête (chakra de la couronne en yoga)


REMARQUE: cet exercice est très similaire à l’exercice Pi Quan utilisé en ch’an pour développer la présence dans une dimension plus large ou aux exercices pour amener le «soleil dans la Saturne». Le pratiquant doit pratiquer avant lui-même ces exercices et en ressentir le «ressenti» avant de tenter celui-ci.
________________


2. FASCINATION


  



      16. ________________
      17. GENERAL CONCEPTS


 “Ne pouvons-nous pas voir qu'une force plus forte est exercée par les yeux humains qui, à travers un simple regard, provoquent presque la vie ou la mort, font couler le sang et reviennent, arrachent la force et la restituent, et, plus remarquable encore, corrompre le jugement des esprits humains? "
(Sonnet de Lorenzo de ’Medici, dit “Il Magnifico” [40])


        QUI N'AIMERAIT PAS PROUVER ATTRACTIF ET FASCINER?


«Fasciner» a la connotation de «produire un effet envoûtant ou enchanteur à travers son regard ou son discours».
Les pages suivantes sont consacrées au pouvoir de l'œil et aux secrets qui lui sont liés.
Grâce à cet organe, en effet, des résultats étonnants peuvent être obtenus. L'influence exercée par l'homme sur un autre membre de l'espèce est sans aucun doute le produit d'une multiplicité de causes, mais aucune de ces causes sous-jacentes n'est comparable, en termes de puissance, à celle que possède le regard. Notre pensée est également influencée par le look. L'expression même «vision du monde» remonte précisément à cette réalité. Après tout, même dans les aspects les plus banals de la vie humaine, nous sommes habitués à juger sur la base de l'apparence extérieure. Nous créons une certaine opinion d'une personne d'une part sur la base de sa physionomie et, d'autre part, sur la base de quelle robe elle porte. Bien sûr, la parole aide à façonner les idées et les croyances, mais que se passe-t-il lorsqu'une telle action n'est pas validée par son apparence? Quand on écoute une personne sans la voir, le contenu de ce qu'il dit n'est compris qu'en créant des images mentales, des images mentales imaginaires. Les mots gagnent en puissance lorsqu'ils sont étayés par l'apparence.
Un orateur compétent forme délibérément la façon dont il regarde le public afin de donner plus de force et d'efficacité persuasive à ses verbalisations.
Au cours de ce livre, nous découvrirons comment une telle force est susceptible d'être développée par le recours à une méthode d'autodiscipline. En effet, déjà lorsque nous nous limitons à regarder autour sans but précis, même sans instructions spécifiques, nous communiquons en fait une myriade de messages différents.
Si, cependant, nous développons une conscience consciente de ce que nous faisons, nous parviendrons finalement à apprendre à subjuguer ces énergies possédées par le regard. En effet, dans des circonstances extrêmes, la capacité que nous aurons acquise va s'étendre, dans le domaine des relations interpersonnelles, au pouvoir «d'enchanter» celui qui nous regarde, de créer «une hypnose instantanée»; en même temps, du point de vue du côté réceptif des regards, nous comprendrons et percevrons beaucoup plus de choses que celles que nous considérerions autrement comme possibles.
Le présent ouvrage est le texte le plus complet au monde sur ce sujet. Il trouve ses racines à la fois dans l'expérience pratique et dans l'étude attentive de toute la littérature pertinente sur laquelle nous avons pu mettre la main. Nous avons donc évoqué, au cours de nos notes de bas de page, des centaines de sources historiques, scientifiques et expérientielles variées.
 
Un autre résultat, plus étroitement lié à la vie quotidienne, est d'apprendre à utiliser le pouvoir de l'œil afin de développer votre présence, votre statut, votre prestige, votre charme, votre bienveillance, votre charisme et votre leadership, au point que vous littéralement devenir capable d'hypnotiser et de magnétiser la personne qui vous regarde.
Le charme attrayant, selon l'ancienne façon de voir les choses, est en fait «un pouvoir de grande envergure qui s'exerce par un regard sur un autre regard, chargé d'une telle force que celui qui y a été soumis n'a pas pu se dégager en a été contraint d’être fasciné ».
Nous sommes en mesure, dans ce contexte, d'enregistrer une séquence ininterrompue séculaire, s'étalant sur des siècles, de descriptions de première main des témoins de la manière dont une telle force se matérialiserait. Cette chaîne continue de documents cohérents couvre les âges médiévaux, romains et préromains sans exception.
Les aspects les plus reconduits de cette tradition semblent avoir été incessamment transmis en Italie plus que dans toute autre partie du monde, bien que cette transmission ait eue lieu au sein des élites les plus exclusifs d'affiliés spéciaux.
Cette manière ancienne de regarder les choses a en fait toujours été pratiquée sur la base d'une transmission directe du maître au disciple, sans recourir à des textes écrits, à part, tout au plus, quelques documents allusifs porteurs de significations cachées aux non-adeptes et des systèmes étranges de symboles arcaniques.
Afin de donner de l'efficacité à cette force, il est essentiel pour nous de développer la conscience de la force inhérente à notre look, ainsi que de développer une vision différente. Bien qu'il s'agisse d'une tradition orientée vers la pratique, pour comprendre et, plus encore, mettre cet art en pratique, ce qu'il faut en effet, c'est une approche de la réalité qui s'ouvre à des dimensions différentes et globales. Ils doivent différer, en d'autres termes, de la dimension linéaire et limitée de l'homme moderne. Pour l'homme moderne, l'œil n'est qu'un simple organe passif. Cependant, si nous voulons nous approprier le pouvoir inhérent à l'œil, nous devons l'utiliser activement et nous rapprocher de la physique quantique, qui nous enseigne précisément que «l'observateur influence l'observé».
Dans la fascination, nous détectons la transformation, à la fois la transformation de celui qui l'inspire activement et celui qui en est le destinataire passif. La fascination est en outre capable de conférer une base scientifique à la capacité thérapeutique autrement inexplicable possédée par plusieurs guérisseurs.














THE ORIGINAL SOURCES OF OUR INTEREST IN THE SUBJECT


Tout est d'abord né de notre étrange rencontre avec «le dernier des fascinateurs»: Virgilio T. [41], qui vit actuellement dans un état d'obscurité délibérée dans les vallées du Piémont. Il semble être le dernier gardien d'une partie des secrets de cette école la plus ancienne.
Au cours d'une série de rencontres ultérieures, réparties sur une période de plus de vingt ans, il nous a progressivement fait découvrir la puissance étrange et mystérieuse du regard, et nous a transmis des exercices de plus en plus mystérieux et secrets.
Le premier à l'avoir rencontré était en fait un de mes amis, Max, qui, s'étant approché de lui pour chercher des informations sur ce qu'était l'hypnotisme, a reçu une réponse très pratique à son enquête.
Virgilio T., qui à ce stade travaillait comme coiffeur, a demandé à ceux qui étaient présents dans le salon de coiffure s’ils acceptaient de participer à une expérience. Une fois qu'il eut reçu une réponse positive à sa demande, il ferma la porte de la boutique et fixa fermement son regard sur l'un des clients, qui avait d'ailleurs pris un air un peu provocateur. Son attitude de défi ne dura que très peu de temps. En quelques secondes, en effet, ce client a pris une apparence livide. Virgilio lui a dit que la cigarette était mauvaise. Le client ainsi a commencé à tousser tellement que Virgilio a été contraint de le gifler au visage à plusieurs reprises afin de le ramener à la raison.
En ce qui concerne le deuxième client, il ne lui a même pas dit un seul mot. Il l'a fixé de près, et le regard de cet autre client est devenu pâle et diaphane comme s'il était fait de cire. À ce moment, Virgilio a effectué un exercice probatoire facétieux: face à la question de savoir quel était son nom, ce client a répondu en mentionnant le nom d'une femme qui n'avait même pas été suggéré verbalement (par Virgilio), uniquement par le pouvoir de la pensée.
Virgilio l'a alors réveillé.
Ému par sa curiosité, Max a emmené à Virgilio un certain nombre de ses amis et a été témoin d'événements similaires à plusieurs autres occasions.
Même moi, j'ai réussi à expérimenter de moi-même le pouvoir de cette personne apparemment calme qui, en plus de la capacité que je viens de décrire, avait également développé une sensibilité particulière aux énergies, à tel point qu'il était un devin médical compétent doté du talent pour récupérer un objet caché à l'intérieur d'une pièce.


OÙ TOUT CELA TIRE SON ORIGINE ?


Ayant réalisé intuitivement que le recours à une telle technique aurait pu s'étendre même au-delà de ce dont nous avions été témoins, et que ce pouvoir pourrait être utilisé dans le but supplémentaire de faire en sorte que les gens se sentent mieux, nous avons décidé de devenir les étudiants et les associés intimes de Virgilio, à qui il aurait pu confier ses secrets. Nous avons ensuite réalisé que, pour atteindre un tel pouvoir, ce qu'il fallait, c'était un travail discipliné sur soi-même, qui reposait également sur une série de techniques et d'exercices englobant la maîtrise de soi ainsi que le développement personnel et l'amélioration personnelle.
Virgilio n'est cependant pas le seul représentant d'une telle école à laquelle nous devons notre connaissance du sujet.


Une contribution à l’achèvement de ces travaux a également été apportée par le Prof. Erminio Di Pisa [42]. Il faisait référence sur la fascination par le terme «hypnose instantanée».
Malgré le fait que Virgilio T. et Erminio Di Pisa étaient tous deux des maîtres accomplis dans cet art, le premier, bien que capable de produire des résultats rapides, ne fonctionne qu'en laissant une empreinte superficielle et à court terme, à un moment où le travail portait par ce dernier pousse cette technique à un niveau différent, celui qui a un effet profond et réussit à guérir de nombreuses pathologies de manière durable. Ce faisant, elle remonte à une longue tradition de fascination thérapeutique.
Après tout, Virgilio, entièrement conscient de ses limites, a usé de sa marque d'hypnose, peu importe à quel point il est spectaculaire, uniquement comme jeu ou pour un effet théâtral, tandis que le professeur Erminio Di Pisa était habitué à guérir l'assidûment des dizaines de personnes sur une base hebdomadaire, dans le cadre de ses études, dans le cadre de son activité professionnelle régulière. La plupart de ces personnes seraient guéries en une seule séance d'une dizaine de secondes. Même ceux qui étaient les plus enclins à des récurrentes rechutes, n'auraient pas besoin de plus de 2 à 3 séances avant que les effets bénéfiques de la fascination accomplie par le regard soient solidement ancrés dans leurs organismes. Le professeur Erminio était une personne marquée par une forte personnalité. Dans sa méthodologie de travail, comme c'était le cas avec les peuples anciens, il s'est toujours efforcé d'être en équilibre avec l'harmonie universelle, qu'il a utilisé pour discerner à la suite de ses études astrologiques.
C'est donc de lui que nous avons appris à utiliser cet art à des fins de guérison. C'est une technique que nous allons exposer dans la deuxième partie du livre.
Le professeur Erminio, lui aussi, avait été directement initié à cette discipline par un maître existant: le professeur Caravelli. Ce dernier était un expert magistral du soi-disant art de la «bi-localisation», à tel point qu'il pouvait être perçu simultanément à deux endroits différents.
C'est ainsi que nous avons fait connaissance avec cette technique, aussi ancienne que bénéfique.
Ces clés étaient restées cachées jusqu'à présent. En effet, bien que, depuis les temps les plus reculés, des témoignages aient été faits de personnes capables d'exercer une influence puissante sur le regard, la véritable méthode pour y parvenir avait en fait toujours été gardée secrète, ou du moins transmise à condition de maintenir un haut degré de confidentialité.
Même un passionné très engagé de ce type de sujets tels que William Atkinson, qui est l'une des rares personnes à avoir consacré un livre entier sur le  sujet, celui qui porte le titre de “Mental Fascination” [43], le traite de l'extérieur, en mentionnant qu'il a interviewé certaines personnes, tout en clarifiant le fait qu'il n'a pas été personnellement initié à la technique.


De même, Seligmann, un ophtalmologiste allemand qui a écrit à cet égard une œuvre monumentale comprenant plus de 2500 sources littéraires qu'il y avait citées, n'avait jamais été admis dans l'art de l'intérieur. Ainsi, comme de nombreux auteurs dans le domaine, il nous offre un puzzle sans pour autant nous apporter une vraie solution.
Mais cela ne s'arrête pas là. Bien que nous ayons été initiés à la technique, nous pouvons personnellement attester du fait qu'il y a encore de nombreux points obscurs à clarifier, en ce qui concerne le degré de puissance de ce pouvoir caché et extraordinaire.




                DOMAINES D'UTILISATION DE LA FASCINATION


«La fascination est actualisée par une vertu lucide et subtile que la chaleur du cœur fait naître comme une personne dotée d'un sang plus pur. Cette chaleur est émanée sous forme de rayons qui, émis par des yeux ouverts fixant leur regard avec un fort pouvoir d'imagination, produisent finalement une blessure dans l'objet de leur regard, touchent le cœur et réussissent à affliger le cœur et l'esprit de l'autre personne, soit avec amour ou haine, avec envie, mélancolie ou toute autre force émotionnelle apparentée. Ressentir l'attirance de l'amour est un phénomène qui se produit lorsque deux personnes se regardent fréquemment par un regard direct et intense. Dans ce cas, les rayons visuels, rayonnant mutuellement, se rencontrent et la lumière est liée à la lumière. C'est à ce moment-là que les esprits sont conjoints et que la lumière supérieure, en endoctrinant l'inférieure, scintille à travers les yeux et court pour pénétrer dans l'esprit intérieur, celui qui est enraciné dans le cœur; c'est de cette façon que naît une conflagration amoureuse. Cependant, si vous ne voulez pas tomber sous le charme de la fascination, vous devez être extrêmement prudent et garder vos yeux en particulier, car les yeux sont en grande partie les seules fenêtres de l'âme en matière d'amour. C'est la raison derrière le célèbre dicton: “Averte, averte oculos tuos!”[44]. Que cette instruction suffise pour l'instant!”
[Giordano Bruno [45]]. 


«Fascination» est le terme technique utilisé pour indiquer la capacité de captiver les gens à travers les yeux. L'image de la Méduse qui pétrifie par le regard est certainement la transposition métaphorique d'une telle réalité. C'est l'équivalent de l'action que nous avons pu constater dans Virgilio T., car il a littéralement «transformé» ses sujets «en statues».
Bien qu'il puisse sembler étrange que, simplement en utilisant la vue, il soit possible de geler une personne en la plaçant dans un état d '«incantation», l'action exercée par celui-ci sur le cerveau est plus intelligible si nous devions simplement faire attention à ce qui arrive  après tout aux animaux simples quand ils sont éblouis par la lumière. Ils s'arrêtent net, comme immobilisés dans un état d'étonnement, incapables de déchiffrer la situation dans laquelle ils se trouvent. Les moustiques vont jusqu'à s'incinérer, caractéristique typique qui est exploitée par les gens pour passer leur été sans subir trop de piqûres.
Une façon possible d'expliquer le phénomène est qu'un regard direct produit une restriction du champ d'attention à l'égard de son destinataire, d'où la gamme des différentes utilisations de la technique appliquée dans les actions quotidiennes de persuasion.
Aussi longtemps que vous gardez une personne sous l'emprise de votre regard, vous apprendrez qu'elle gagnera une plus grande capacité à percevoir les émotions et les sentiments. En même temps, vous réduirez de plus en plus la force de son jugement subjectif et de sa volonté[46].


Pour que l'œil soit doté d'une force efficace, il est cependant nécessaire de l'éduquer à travers un entraînement spécifique, et de parvenir à une vigilance consciente de sa puissance. Vous devez vous entraîner, fondamentalement, sur la façon d'acquérir un regard fixe, intéressé, doucement pénétrant et expressif. Une fois que vous aurez réussi à le faire, vous pourrez détenir la première clé parmi celles qui, à condition qu'elles soient utilisées correctement, vous ouvriront de nouvelles portes dans la vie.
Il est impératif que votre vision soit à la fois panoramique et incisive, de manière à pouvoir englober à la fois la totalité et les détails. Cet état se produit pour de nombreuses personnes lors de moments d'enthousiasme. Pour que vous puissiez le réaliser à votre guise, cependant, l'autoformation est un devoir obligatoire.
Les avantages pratiques de cela sont multiples. Dans le domaine de la persuasion, par exemple, les yeux peuvent produire un effet irrésistible, et l'expérience pratique nous enseigne qu'un tel effet sera encore plus fort si nous apprenons à les garder ouverts dans un état immobile, en évitant soigneusement de dévier notre regard, bien que pendant une fraction de seconde, loin de la base du nez de l'autre personne, et en même temps avoir une idée claire de ce que nous désirons réaliser.
Les exercices, en plus d'avoir la capacité de développer puissamment vos yeux, affûteront en outre votre attention et feront évoluer d'autres facultés indispensables dans la vie.
Une condition essentielle est que vous appreniez à obtenir un pouvoir ferme sur vous-même. Le premier niveau d'exercices qui aident à développer correctement ce pouvoir est en fait basé sur la maîtrise de son propre corps et de ses impulsions, émotions, désirs violents et du plan mental avec ses digressions et instabilité caractéristiques. L'objectif derrière cela est que tout ce qui précède doit se soumettre au soi supérieur et se transformer en un instrument positif qui guide nos forces et notre œil d'une manière consciente, qui ne soit pas abandonné à la dépendance du simple instinct. La capacité d'enchanter, en effet, n'est pas seulement humaine, mais seul l'homme est capable de la diriger vers des buts positifs et liés au développement. Les animaux capturent également des proies à travers le regard, mais uniquement de manière inconsciente. Il y a toujours eu des histoires de serpents doués de facultés spéciales pour jeter leur charme sur leur victime et ainsi l'empêcher de fuir ses flèches; leur pouvoir atteint un degré si extrême qu'ils obligent les oiseaux à se retirer, à se rapprocher et à se laisser attraper sans pouvoir offrir aucune résistance dans une tentative d'autoprotection. Une narration similaire nous avait également été rapportée par notre maître.
The protagonists of that story consisted in a fox and some hens [47]. A friend of his owned a hen house, and was astounded by the fact that some of the hens would go missing. Imagine how much did his astonishment escalate when he realized that such hens used to climb over a branch, while underneath, on the ground, a fox used to look at them and wave its head in the process.  It appears as if, on their own initiative, the hens would then throw themselves underneath, where they would be devoured by the fox. 
Fascination is also the historical basis of the classical “give me your eyes, please” of the hypnotizers of yesteryear. Though such a personage is still alive in popular perceptions, he has effectively become extinct by now, given that the techniques of hypnosis which are currently utilized on a preponderant basis are both lengthy and based on the use of words. They mostly derive from a practice strand of American origin which is disconnected from the ancient tradition [48]. No one among present-day professional hypnotists, not even among the most celebrious ones, is really capable of making use of the look. Nevertheless, look might, if and when it is understood, function as a valuable aid to any hypnotic influence, due to the fact that it engenders by itself a suspension of certain critical faculties, and does so in a totally natural manner. 


SUMMARY OF THE METHODS OF UTILIZATION OF THE TECHNIQUE 


1.        In everyday life and in the sphere or relationships: The reason why a certain person makes an impact on us, and seems to us “alive”, lies in the self-confident mastery exuded by a look which seduces, attracts, enchants. Our eye can be educated in this respect and guided to the attainment of those effects. 
2.        Within the therapeutic field: Since ancient times, healing power has been attributed to the look. Both Hippocrates [49] and Dioscorides [50], as well as Theophrastus [51], forcefully maintain that healing power could be exercised through the look, gestures and specific rituals. Our own master Erminio from Pisa [52], therefore, perpetuated such tradition by causing the instant healing of pains of the muscles and the skeleton, tinnitus, and several other disorders. A theory that might provide justification for such results is the one set out here under: The mind is sometimes caught in the grips of what is usually referred to as «fixed ideas». We keep on thinking the same things, and we let ourselves be constantly chased by the phantom of old thoughts and go round and round the same set of concepts. The charming attraction of the look, therefore, smashes such deeply engrained ideas. It is as if through the means of fascination, moreover, we succeeded in “entering the other person”. Every person’s world is fenced off by a limiting boundary consisting in the narrow space of what his sight encompasses and reaches up to. Accordingly, by meeting such person’s look we simultaneously penetrate inside the interpersonal reality of our interlocutor, and we are then able to help him “from within”. Even the phase of concentration and meditation techniques that one passes through with the aim of strengthening the eye contains within itself a practical usefulness in the field of personality reinforcement.  
3.        Within the arena of personal growth: We must possess awareness of the look. The exercises that are utilized for the sake of fascination might additionally prove to be of great avail if one seeks to acquire a clearer, neater and more magnetic personality, as well as to attain greater "Presence".
4.        To induce a «hypnotic trance» in a natural way. Fascination might represent the key to develop a specific form of instant hypnosis. Besides, all hypnotic techniques are speeded up by prior recourse to the use of fascination.


________________
FASCINATION IN THE RELATIONSHIP BETWEEN THE TWO SEXES


Fascination is also a fundamental component of the forms which the relationship between man and woman take. What is it that, ultimately, makes a man distinguish a woman from thousands of unknown members of her sex who cross his way in the streets? Why is it that this man who, notwithstanding the fact that he has witnessed countless eyes staring at his, directs his look only to these particular eyes? It was but a flash, and yet that flash has unveiled to him an ocean of happiness and mystery. The relevant man, spellbound and enraptured, is forced to retrace his steps so as to meet again that look which has made his restless, which has unleashed into his soul a storm that is unable to subside unless he can again look out from the thresholds of this divine enigma. The reverse is likewise true: Man, with his look, captivates the woman, gazes at her, and she, in turn, lowers her gaze in order to attract him [53]. 
The modern world is saturated with a plethora of social conventions, and no one can really attempt to make a loud confession of the feelings that are dearest to his heart, or give voice to the aspirations buried in his innermost being. Even though a person might wish to love and be loved, he can often do nothing other than reconciling himself to a state of wait. There is, however, a magical tool of communication, a hidden accomplice: The look, the silent lamp in one’s eyes. The eye caresses, the eye invites, the eye promises, exasperates desire and vanity, and is capable of throwing one into despair or suddenly thrusting one back to the pinnacle of human joy. Through the look, we communicate ourselves and our idiosyncractic reality. It is in our look that the person facing us discerns the truth of who we are and where we are heading for. 
________________
      18. USING DIFFERENT EYES
      1. RIGHT EYE, LEFT EYE, CENTRAL EYE


The eye has always been at the heart of human culture, transmuted into a symbol, at the center of ritual ceremonies, and a protagonist in metaphors.
It is the most precious sensory organ in the human body: It allows us to become aware of the surrounding environment, and assists us in creating the three-dimensional perception of space. 
The eye has been perennially linked to “knowledge”, owning the world and dominating it. 
The eye is, moreover, the sensory organ that is most closely related to light, which is an element that is fundamental to life [54]. The eye is an essential organ of man, both as regards his life and his distinct individuality. 


We can discern both the following in the traditions that relate to this organ:


•        An attention that is extended to each one of the two eyes, which are related to pairs of opposite principles (sun and moon, male and female, etc);
•        An attention which is focused on the point between the two eyes, seen as a central locus and as the point in which intuitive faculties might be developed.
In the practice of fascination through the look, both these elements are of significance, due to the fact that the median point between the eyes is one of the points which were traditionally used in order to observe this point itself. 
We are now going to pay notice to how we are capable of coming across these very same elements in different civilizations.
According to the ancient Egyptians, for instance, the eye of Horus might be both the right eye and the left eye. Traditionally, the right eye is linked to the sun, while the left one is connected to the moon [55].
 706px-Eye_of_Horus_svg 

The eye of horus
In the East, Shiva is often depicted with three eyes: Two such eyes, which correspond to the sun and the moon, are directed towards the outside world, towards the things, which accordingly seem to exist in a state of “duality”. There is yet a third eye, centrally located, a unifying eye which faces a different dimension, one of self-consciousness and self-intuition, which is symbolized by a spiral in the drawing set out here under.
From an anatomical point of view, we can notice how in man the location of the right eye and the left eye corresponds to the two hemispheres of the brain, and are often related to rational value (linked to the masculine principle) and emotional value (which is more feminine).
The eye in the middle or third eye, therefore, is neither masculine nor feminine.
At a physiological level, this point corresponds to the epiphysis, which is where the pineal gland regulating man’s day / night cycle, and which secretes melatonin, is situated. 
Such pineal gland has a relation with intuition.
The eye lying on the median point between sun and moon might bring to mind the importance of a higher vision and the possibility of attaining thereby a superior vision.
A concept which is shared by plentiful traditions is “the reawakening by the third eye”, which signifies an opening that gradually leads to an amplification of consciousness.
A link might be established between such phenomenology and factors which are both physiological and purely connected to perception.


THE KEY OF OCULAR CONVERGENCE : THE THIRD EYE 


A French researcher, Dr. Lefebure [56], used to observe the fact that this central point of the “third eye” corresponded to a certain physiological position where the normal three-dimensional vision was suspended. In theory, we could then simultaneously discern an object placed on that point from every side. Dr. Lefebure’s hypothesis was that such a suspension of the ordinary mode of perception might have a significant impact on the brain, by steering it “beyond space”. 
According to many traditions, such a third eye is also portrayed as being contained inside a triangle which functions as a symbol of fire as well. Fire is in fact the element endowed with the highest level of vibration [57]. 
This link between the triangle and the eye is similarly present, in Europe, in both medieval and renaissance iconography, in terms of which the eye, often inserted within a triangle, was after all seen as an explicit image of the trinity.
We find a similar symbolism in the East, where Buddha (often called "the eye of the world") is represented in the form of a triangle known as Tiratna or threefold gem.
It is important to understand that such an intuitive center or third eye, though already quite present as perceptive centre in man, and recognized by for instance the Indians as ajna chakra, is nevertheless in a state of slumber in most cases. Being in a stage of embryonic development, it has to be fashioned through development and opening itself up in tune with the appropriate rhythm, which varies from person to person. 
Our own interpretation is that, essentially speaking, it is as if this physiological point was “occupied”, at least physiologically, by the task of delineating a specific identity and mental constitution, engaged, that is, by the conceptualizations which engross the mind, and by the dualistic vision of the world.
It is only when this type of “mental block” is released, that intuition is able to wake up again and be harmoniously reactivated, thereby enabling a correct development of consciousness. 
In this connection, we can observe the fact the various hypnotic practices [58] resort to the method of touching that area, due to its capacity of facilitating the task of letting go of oneself and precipitating into a state of hypnosis, as the process is in fact disturbed in that manner. 
The full reawakening on the part of the third eye is connected to a development of one’s consciousness that is achieved over a period of time, as the consequential fruit of individual effort and working on oneself. 
The more one progresses in the practice of fascination, the more one can discern a greater sensibility in that area.
Finally, as far as the level at which the eye operates is concerned, the Kabbalists are of the view that it acts on an ethereal plane, “the universally shared book, where all the instances of man’s conduct are recorded in writing, namely, the ether. In it, all the units of human behaviour are inscribed, including the look of the eyes, or whatever nice or evil is said” [59]. 
It is odd that this theory antedates the more recent one of Rupert Sheldrake (1998-1999-2000) that concerns “morphic fields”, i.e. the theory of resonance fields which are not directly perceptible but which have a tendency to “thrust” forms into a particular direction [60].


In terms of an ancient Egyptian legend, the sun and the moon were the eyes of a large divinity, Hor-jerti, i.e. “Horus of the two eyes”. This pair of eyes is similarly linked to two snakes as part of a tradition reminiscent of the Indian tradition which is included in the kundalini, and in accordance with which ida and pingala are the names of the two lateral channels around the sushunna. This tradition about the two lateral parts of the body sill goes on even in the fascination school of Virgilio T., as it confers special importance on the two hemispheres.


 an insight in the theory 



________________
      19. PHYSIOLOGY OF FASCINATION


Goal of fascination is to bring the subject in a passive consciousness. We call in this way a state where the subject is very receptive, his mind is open and he is in a very primal state where he will be very sensible both to magnetism as to our presence.. For doing it we will act on the eye as a primary tool.
The space where we will bring our subject will be a non dual space, where some tenets of three dimensional reality will be no more valid.
In operating on ourself, the most similar key is when we look at our third eye or some eastern techniques called observation of the sky. When engaged in our thinking and evaluating what is perceived, that is the functioning of mind... the arising of the  make-believe world of labels and opinions. That is an unnecessary activity added to the basic condition of just being...just observing.


Fascination gets these results using many elements connected to eyes accommodation.


In fascination we observe many elements. between them we have :
      * A phenomenon called “Dark Focus”
      * An effect called “Mandelbaum effect”
      * Peripheral hand stimulation and its effects
      * Fixity with consequential blurring
      * The use of Physical Effort
      * The use of Divergent Gaze
      * The use of Convergent Gaze


ENTERING THE SPACE OF "NOTHING": THE MANDELBAUM EFFECT


Accommodation is the physiological process by which the eye brings objects at different distances into focus.
The Mandelbaum effect refers to an inadvertent accommodation response to an intervening surface (e.g. the hand) while attempting to focus a distant object of interest (the operator). It was first scientifically codified by Mandelbaum in 1960 in relation to something observed during pilots flights.
The use of the hand in fascination can be explained with factors related to the Mandelbaum effect, i.e. the tendency of the eye to approach "resting"accommodation”.
The resting point of accommodation is also called the "dark focus" as it is the distance where the eyes accommodate as they look in the dark. We note that there are disciplines, as the "dzogchen", that teach "sky gazing". Sky gazing will result in the eyes accommodating to the space of nothing and in this space we can experience non duality.
Also when visibility is poor, the eye tends to relax and focus on its best distance, technically known as "empty field" or "dark focus". This distance is usually just under one meter (one yard), but varies considerably among people. The tendency is aggravated by objects close to the eye, drawing focus closer.
Since resting accommodation is approximately one metre from the subject. If the operator will move farther he will be out of focus. 
We should note that the Mandelbaum Effect is not refractive error in the usual sense. It is instead something happening inside the brain: it is not a structural characteristic of the eyes, but the effect arises from normal variations of perception in the brain. When there is spatial disorientation, it is  supposed some people are severely affected by the effect, some mildly, and some not at all.
Curiosity: The effect is well known in aviation where dirty glass can aggravate the effect, potentially causing a pilot or driver to miss seeing an obstacle or hazard, and therefore it is a strong safety argument for keeping windows clean.
Use in hypnosis: after having secured fixation of gaze do sweeping movements in front of your subject


SPEAKING FROM OUTSIDE THE SUBJECT'S MICROCOSM 


Movement and increasing of the Mandelbaum Effect
The eye is lazy and resists the pull of a distant stimulus , preferring to rest at a relatively short focal distance as it does in the dark or when looking at the sky. As the operator will move farther he will move outside this point and his voice will seem to arrive from a different location.
This technique is used in the following fascination technique:




      * Put Left hand on shoulder
      * Look inside left eye
      * Push Energy (close buttocks) 
	EARTH 
	      * Check if the subject is loose
      * Begin to draw him slowly always making movements with the other hand 
	WATER 
	      * Do not draw anymore, use only right hand 
      * Do attraction with hand
      * If subject comes forward go back
	AIR 
	      * Do circular movement with your hand
      * Project mental image
      * Do mental or verbal commands
      * Have stupefied expression (be in a trance) 
	FIRE 
	



      2. ABSORBING
This refers to absorbing the spirit of the person in front of us
      3.       4. GOING BEYOND THREE DIMENSIONAL REALITY 
Altering binocular function
Binocular functions refer to the ability of the eyes to coordinate their activity so that we can merge the visual fields of both eyes into one distinct image. The most commonly observed aspects of binocular functions include convergence (the ability of the two eyes to team and focus on the same object), and accommodations (the ability of the eyes to shift their focus from near point to far point or vice versa). Each eye can have normal acuity (20/20 vision) but unless the eyes team, visual functions are impaired; <in observing very fast one eye after the other it seems that we alter binocular functions. We can alter binocular function both with ocular convergence as going very near to the subject.


      5. ENTERING THE SUBJECT MICROCOSM
This is done with a fast moving toward the subject. Directing the two eyes on a point demands an extreme convergence of the ocular axes and a strenous accomodation. The proximity of the point being too great, the accommodation, though contracted, is insufficient, in general to allow a clear vision. As for the surroundings objects their images form only the peripheral part of the retina, since the central part is focused. The peripherical sensations on the retina are weaker than the sensations at the centre. In these conditions the subject makes himself almost blind to the external world and the more we are near, the more the process is accentuated.


      6. CREATING ALTERATION IN SENSORY PERCEPTIONS - THE "BIG FACE"
The apparent size of an object changes with shifts in the distance to which the eye is accommodated. This phenomenon happens in fascination, where the face of the operator becomes big and can even be a sign of entering a specific state as it is physiological as well as psychological as it touches what we call "dimension" of an object, that is also a psychological construction. For example, a six floors building occupies on the retina the same space as an object near, yet we are able to judge its size, even with an eye closed. There is also a physiological correlate: the more distant the individual’s dark focus, the greater his or her tendency to focus beyond an acuity target and to maximize apparent size. This will create a greater discrimination of detail. In fact judgments of apparent size are highly correlated with visual accommodation distance, and in aviation it has been proved that the difficulty of detecting airplanes on stationary collision courses is greatly aggravated when focus is trapped by structure close to the eyes.
While alteration in sensory perceptions has something in common with the jargon of ericksonian hypnosis all other phenomena that don't pertain to ericksonian hypnosis and are strictly physiological


      7. DIPLOPLIA
Though physiological diploplia is seldom noticed in everyday life, it is readily perceived when attention is drawn to it. For example, if a pencil is held vertically a short distance in front of the eyes while a more distant object is steadily fixated, the pencil will be seen in crossed diploplia. Hence the rule: uncrossed diploplia occurs when the object is farther than fixation, crossed diploplia when it is nearer than fixation


In general, the diplopic images are out of focus and insubtantial. Any impression of their distance from the eyes would be greatly influenced by prior knowledge of the actual positions of objects in question, especially if the nearer one is held in hand. This means that by movement, once a first diploplia has been obtained through dark focus concentration, we can render our position uncertain. When we enter the subject microcosm it is easy we get diploplia. In this case the subject will say he has seen four eyes.


      8. FIXATION OF ATTENTION and Blurring
As we walk, drive a car , or fly low over the terrain , our accommodation is determined largely by Gibson's (1950)well-known "texture gradient." The retina unconsciously performs some kind of a product-moment averaging routine on the textural elements to reduce the blurr, and the fact that much of the scene necessarily remains blurred normally goes unnoticed so long as the acuity demand remains low. But as we point in a specific direction blurring appears in the peripheral field.
This is exactly what happens in certain moments when we look at ourselves in a mirror.


      9. EXCITING THE UNCONSCIOUS
Central and Peripheral Vision
If you divide our brain into the conscious and subconscious, you could say that cone (central) vision is processed consciously, whereas rod (peripheral) vision is processed subconsciously. At most times, your subconscious mind functions in the background, sifting through huge streams of information for your conscious mind to consider. There are two components of the visual system, focal (fovea) vision and ambient (peripheral) vision. Focal vision is primarily responsible for object recognition, and ambient vision is primarily responsible for spatial orientation. Peripheral vision is good at detecting motion (a feature of rod cells) so movement we do will be recognized and help in fascinating
Focal Vision. Focal vision is limited to the central two degrees of vision (i.e., the fovea) and is primarily a conscious function. Focal vision allows one to see clearly in order to recognize objects and read displays. However, since it requires conscious thought, it is a relatively slow process. Focal vision is not primarily involved with orienting oneself in the environment, but can be used to acquire visual information about orientation. 
· Ambient Vision. Ambient vision is often referred to as peripheral vision. It is a subconscious function independent of focal vision whose primary role is to orient an individual in the environment.
For example, one can fully occupy focal vision by reading (a conscious action), while simultaneously obtaining sufficient orientation cues with peripheral vision to walk (a subconscious function). The same can happen when flying an aircraft and performing a task such as interpreting radar contact information on a HUD. Focal vision is used to consciously decipher task-oriented information while peripheral information is subconsciously used to maintain spatial orientation."
      10. CIRCULATION AND EXPANSION IN THE UNIVERSE
 Peripheral Circular Movements
Circular movements seem to have a specific exciting effect on the eyes. They can prepare the real fascination work. It is to observe that the sense of rotation matters and as we do a circular movement we tend to excite our mind in a specific way. It is good to do fascinating movement in a clockwise direction.


DIFFERENT METHODS TO FASCINATE
      11.       12. USING PERIPHERAL MOVEMENTS TO AFFECT THE PERCEPTION OF BODY POSITION (Virgilio’s method)


Moving the hand in the peripheral field of vision can result in affecting the sense of balance.
Different visual areas contribute to the processing of visual information coming from different parts of the visual field, and a complex of visual areas located along the banks of the interhemispheric fissure (a deep groove that separates the two brain hemispheres) has been linked to peripheral vision. It has been suggested that these areas are important for fast reactions to visual stimuli in the periphery, and monitoring body position relative to gravity. (Palmer SM, Rosa MG (2006). "A distinct anatomical network of cortical areas for analysis of motion in far peripheral vision". Eur J Neurosci 24 (8): 2389–405. doi:10.1111/j.1460-9568.2006.05113.x. PMID 17042793)


This exercise is good to prepare a person to a more complete method of fascination. It is divided in four steps each one corresponding to a moment where the subject become more “loose”.
 
      * Put Left hand on right shoulder
      * Look inside left eye
      * Push Energy (close buttocks) 
	EARTH 
	      * Check if the subject is loose
      * Begin to draw him slowly always making movements with the other hand 
	WATER 
	      * Do not draw anymore, use only right hand 
      * Do attraction with hand
	AIR 
	      * Do mental command 
	FIRE 
	



      13. MOVING FROM RIGHT TO LEFT SIDE OF VISION - WORKING ON THE LEFT EYE
In the preceding exercise we touched the right shoulder. Saturating the right side is a way to help creating a state of trance. 
This is also what happens in our version of the exercise of the Hermetic caduceus.
Before we charge energy on the right side and after we go on the left.
This latter technique uses also the principle of MUSCULAR EFFORT in order to drain energy away and bring easier in the trance point represented by dark focus.


      14. TOUCHING THE LEFT HEMISPHERE THROUGH THE RIGHT SIDE


This is a subtle secret to begin with to get the most of the results: saturating the left hemisphere. This could be done looking at the right eye (of the subject) as in the exercise of the hermetic caduceus and/or touching the right side of the body or shoulder (see below Virgilio’s method)).
Touching another person can generate mutual trust, sympathy and charm. 
Modern science has confirmed this ancient discovery. 
Touching the right hand could be very strong as the hand is present in the cerebral cortex in a big part of it. Therefore, mastering the right hand, you possess the influence on the cerebral cortex, that is, the impact on the consciousness and subconscious, obviously if the contact is sincere and sympathetic.


      15. DIVERGENT GAZE – AFTER HAVING EXCITED RIGHT SIDE (Gypsy method)


Also divergent gaze, if done after having worked on the right side will be very strong for « entrancing the subject ». We can think that many times as we imagine we put our eyes looking in front of us very far. For the subject is as they were diverging and he can fall in a trance. The following technique is based on this concept. This is a gypsy technique. The method bring many time a person in a trance with automatic movement. We can use this technique also for therapy. In this case the movement must be slightly modified in order to bring therapeutic change.


PART 1
      * Take the right hand, look right eye
      * Operator says: Imagine on it what you desire
      * Move hand (Operator) 
      * Move also the left one – synchrony
      * Look into my eyes if you desire it becomes true
      * Change Focus


At this moment the subject will be « entranced ». We devised a second part in order to bring therapeutical change and help manifesting:




PART 2 
(our creation)
      * Stay here and continue imagining
      * The hand comes near, in you
      * Your image becomes true


      16. DIVERGENT GAZE – WITH AUTOMATIC HAND MOVEMENT (Salamini’s method)


This method is based on holding the right hand of the subject as while greeting somebody and beginning to move it. At the same time we move left hand and we diverge eyes assuming a stupefied expression. The subject will continue the movement.  


 Instantané 1 (02-04-2011 16-30) 

(operator is on the right)


      17. EYES MOVEMENTS TO CREATE HEMYSPHERIC DISSOCIATION (Virgilio and Di Pisa)


If we look very concentrated in the eyes, alternating the gaze from one to the other (begin with the right one) we can facilitate hemispheric dissociation and help each following technique of fascination.


      18. DIVERGENT GAZE – GOING NEAR (Di Pisa’s Method)


Divergent gaze, if done going very near to a person can be a powerful method for fascinating a person. In this case we can send a suggestion of mental healing.


      19. DI PISA’S HEALING METHOD


1. put your self in state
2. ask where is the pain
3. touch or make touch the point
4. create fascination state
5. practice fast magnetism
6. wake him very fast


many uses: muscular tension, pain, difficulties of movement due to arthritis, tinnitus, cephalea
Remember always to wake up the subject fast. When fascinated, his pain will be gone. You must keep him in this state of wellness.


      20. EFFORT AND VISION (Donato’s method)


To converge the eyes to a focus we need energy. Accommodation of the eye is based on a muscular effort. We can drain away energy with other muscular efforts and the mind will naturally go in a trance. Donato applied masterfully this technique. The technique is as follows : He asks the subject to apply the palms of his hands on his own, which are stretched horizon tally, and to press downward with all his strength. The attention and all the physical strength of the subject are absorbed in this maneuver, while his concentrated innervations toward the muscular effort prevents his thoughts from being distracted. Donato looks at quickly, brusquely and very near; the operator then turns round the subject, continuing to fix and provoke him with his glance; the latter, as though attracted and fascinated, follows him with wide open eyes which can no more be detached from his own. "  


      20. PRE-FASCINATION AND OTHERS TECHNIQUES


Prior to begin the real work of fascination we can do « prefascination ». This is done in many ways.
      21.       22. - Pre-fascination with central gaze
This is the most known. We observe our subject at the third eye and send mental command
      23.       24. - Pre-fascination on the right eye
In this case we can “absorb” the magnetism of the person in face of us. The best is we put a lot of energy while we speak, until the moment in which his right eye will be open
      25.       26. - Pre-fascination imagining
It is done opening the gaze. Some people with vision problems do it normally. Their eyes will not converge and will tend to create a similar feeling in their partner.




      27. FASCINATION AND BACK AND FORWARD RESPONSE


This technique can merge very well with verbal techniques. After having fascinated our subject, we ask for an unconscious response of going backward/forward.
Our wording should direct itself to the unconscious mind.
Ex. Unconscious, push him forward!
After we have got the first response, we can continue asking to the unconscious to push our subject backward for no and forward for yes.
If you are in the starting phase of your learning fascination, do your therapy, and after ask in this way the unconscious of your subject about the successful outcome of what you have done. 



REGRESSIVE STATES AND FASCINATION
      21.       22. Fascination can be very useful for creating instant regression.
      23. We have two basic methods: primary bodily or primary visual.
      24. In the bodily regression  we ask the body to regress and after we ask the subject in which period he is.
      25. In the visual regression we use questioning. 
      26. The first method sometimes is not easily applicable.
      27.       1.       2.       3. Steps


      28. Induction with fascination
      29. Hands Move or Backward and Forward (subject is in Strabismus) 
      30. When my hand (left hand) goes down you are the first time
      31. Short Video:
      32. http://www.youtube.com/user/TheMagnetist#p/a/u/1/PxUFwsWzhtA 
      33. Possibility 1: CLASSICAL (SPOKEN) REGRESSION
      34.         - Day/Night
      35.         - Open/Closed
      36.         - How old are you?
      37. Possibility 2: SILENT REGRESSION
      38.         - Use back and forward response
      39. HEALING PART
      40. Light entering the scene
      41. Magnetic Passes
      42. Light enters and heals




































________________
FASCINATION AND TOUCHING THE BODY


When a person is fascinated energy will be immediately felt. Energy will be felt in its true nature and not through imagination, as most of the times happens.
Therefore all energetic techniques, including magnetism, will have a stronger effect.
In specific, Prof. Erminio di Pisa used a special technique where, after having fascinated the subject, he touched him in different points (already described  by Faria, a Portuguese monk).
These points have a requilibrating effect.


  



A simple exercise is the following useful for anxieties and generic fears is the following one:


      * Ask the subject which emotion he feels
      * Ask the subject where he feels the emotion
      * Touch the different point
      * During the exercise always use the power of gaze
      * Inhale/Exhale 


You can also do the technique called EFT with fascination and Faria’s points (without song). You will astonished by the results!
      4. ________________




DI PISA’S METHOD TO STOP SMOKING
      5.       6. Using fascination for stop smoking


Di Pisa had devised a specific method also for stop smoking.



1. Put yourself in state

2. Look at your subject doing Faria’s touches

3. Create Encephalic congestion (make him lean forward)

4. First fascination contact looking at the pit of the stomach (this activates the enteric brain)

5. Second fascination looking at the face

6. Words and smoking, making his/her smoking

7. Say him to cough on third cigarette


Using the methods also on other cravings?
This method can also be used on other cravings. The different passages will make your client very self conscious of him and will lead him toward a new behaviour. 



________________
HANDS AS VISUAL CUE TO INCREASE ATTENTION AND EXPRESSION OF MAGNETISM


Many times hands are used. In this case it is very important the kind of movement that will be done. There are two types of magnetic polarity: male and female. Hermetists symbolized it through the following two signs:




Male Polarity  (martial)[61]
	  

	Female Polarity  (venusian)[62]
	  

	



Prof Benemeglio, an Italian researcher, observed how these polarities can express themselves also in everyday communication and not only in healing.
We magnetise with our personality, as our personality depends from the type of our magnetic energy and Hands movements show it
Martial hands movements are related to an active personality
Venusian hands movements are related to a receptive personality
Circular hands movements are related to a personality of thought, "sublimating" magnetism in symbols, words. Many times this is a later development of a mainly Martial side or a Venusian side.
There are in fact different touches and passes:
1 – immediate (touching the skin) – In this case we touch
 with thumb and index finger
with the palm
with a finger (sometimes we can stack two finger together to increase power)
2 – at a distance (passes)


Palmar imposition. How to Practice it. Palmar imposition is practiced by presenting the palm of the hand at a distance of about 2 to 4 or even 8 inches from the part we wish to act upon, and in holding it in that position for a time varying from I to 5 minutes. This imposition is usually done with one hand, but it can be done with both hands at the same time. It exerts a slightly stimulating effect when practiced in a heteronomous position, i. e., when the left hand is directed toward the right side, and the right toward the left side. The palm in itself has a calming effect.
Rotatory (circular). Rotary imposition. How to practice it. You gently describe a concentric circle on or around the organ or the part it is desired to act upon, taking care that the motion of the hand is guided from left to right, i. e., in the same direction as the hands of a watch move. This process is termed rotary imposition and is useful for putting away blockages.
Perforating. If the fingers, being in the same position, and still slightly apart, but instead of executing rotary motions are turned and twisted around as if to perforate or bore a hole, the action becomes still more exciting. This process,  is called perforating imposition.












































________________


MAGNETIC TOUCH
	DISTANT MOVEMENTS
	NON VERBAL UNCONSCIOUS MOVEMENTS
	MENTAL STYLE
	Thumb and index finger
  

	Rotatory passes
	Hand in circular position
  

	Thought
	Normal passes
  



	Normal passes
  



	Flat hand  and strokes
  
  

	Venusian
Stroking and receptive
	Touch with index finger


  



	Penetrating passes
  

	Using index finger
  

	Martial
Indicative and emitting
	

The different types of magnetism are strictly connected with the different types of personality.
________________
THE TEST OF PROF. BENEMEGLIO


There is a simple test developed by Prof. Benemeglio to find the personality of the subject showing these symbol to the subject at a short distance and observing which one creates the strongest effect. Prof. Benemeglio linked the development of different types also to a different personal history.


THREE TOUCHES by Benemeglio

pointing – martial aptitude (father)  



                  
water – venusians aptitude (mother)




  

circular – neutral aptitude – external (not involved)


      43. 



      44. This test can also be used along with other systems to retrieve the six basis types described in the following pages
________________
THE SIX MAIN DEVIATIONS AND TYPES OF PERSONALITIES


      45.       46. Unbalance and fear give rise to six main different types of personalities
      47.       48. HOW TO ACT WITH MAGNETISM WITH EACH OF THEM
      49. 

	NAME
	TYPES OF OD/MAGNETISM
	  

	“Realizer”: A lot of materiality and sensoriality. For him the only existing reality is what he can sense but it can open up very easily.
Personal Growth: opening to possibilities and to inner space.
Mirror: stay in your body at the maximum while in face of the mirror. Breathe high


	The most similar to primal man. Very easy to work with the gaze and/or hands.
This type is Martial/Venusian in his way of doing. He doesn't sublimate a  lot
His physiology?? is dominated by earth principle: it will have muscles. Operate directly with him.

	  

	Dreamer. This type is not in doing. He stays in thinking and not in action. Phlegmatic. Dreams and mental phantasy??. His time is reduced 
Mirror: try not to feel your body. Breathe down but not in the upper part..
	This type must be helped in working with the power of symbols. After that fascination is one of the best methods


This type is Circle in his way of doing, he sublimates in thinking a lot.
His phisiology will lack the earth principle: it will be very lymphatic. Operate with immateriality.

	  

	“Pacific/Adapter”. Everything is a possibility. This type adpts easily. No directions.


Mirror. Look feel looked by th right eye in the mirror. Don't try to use to much the upper part.
	This type is very receptive and easily mesmerized or magnetized. You must use also symbols.


This type will be venusian/circle in his way of doing and will sublimate a lot. His phisiology tend to be dominated by the moon principle. 
	  

	“Conqueror”. Very “I do” and “I will”. The future must be only one.
Inspire and expire fast in front of the mirror. Be in active position and use only the upper part


	He manifests “positive od”. This type can be easily magnetized through balancing him.
This type will be very martial and not sublimating at all. His physiology?? will lack feminine (moon) aspects


	  

	Egoist. “Will” type. This type uses his idea sto define reality. Il suo tempo è vissuto e consumato in “assorbimento attivo”.


Look yourself in the right eye, try to dominate the image
	This type can be mesmerized using SYMBOLS. Sometimes strong gaze fixation can be a valid method.


This type is very martial/circle and sublimating. His phsiology is dominated by the fire principle. “Nervous” type. 
	  

	Altruist/Adapter: time of this type is taken in passive absorbation. Sometimes he doesn’t develop some aspects of reasoning. 
He partners therefore with Will or Reasoner partners


	This type is easily mesmerized with the hands but the best is to  fascinate him with the gaze
This type will be very venusian, neither sublimating neither martial, his physiology lacks fiery aspects 
	      50. EXERCISES TO DEVELOP THE "FASCINATIVE FORCE"


The fascinative force is one of the best properties you can possess.
Without it, we lead a tasteless existence without taking from life what is rightfully ours. We could compare it to muscle strength. Two people may do the same action but one is stronger than the other is, hence he wins while the other loses. In addition, here we would like to correct a false belief: generally, people who are more accustomed to obey are by tradition considered even more easily being fascinated. Actually, everyone could be easily fascinated, setting the eye in the right way.
Since the eye is critical to fascinate, the development of ocular’s power is important. Nevertheless, the physicality of this organ is only a part of the whole. Actually, the eye transmits our personality, and afterwards, combined with it, there are other skills to develop, including a fundamental quality called personal magnetism.
Let us examine closely an individual who possesses these qualities.
1. His appearance is harmonic[63]. The magnetic individual is often noted at first glance. The concept is that of "personal charm". It does not matter the person is either handsome or ugly: his figure always releases a pleasant impression. His defects do not affect the view proportionally to their importance: on the contrary, what he has best is strangely striking in. In other words, you will see merits, not defects. His eyes have a brightness that gently fascinates. His voice seduces the ear. His attitude is both, sober and natural. 
2. He seems to permeate the environment of a penetrating radiation. His presence seems to generate in those who approaches an odd sensation of well-being, a real inner pleasure. With him, the spirit seems to become lighter. The exact word to describe the status is "eurhythmy". In fact, a eurhythmy infinitely sweet is conquering and subduing you, leaving to you a lasting memory. This memory, rather than fade becomes intrusive and soon you are taken by an almost craving desire to relive that ineffable fascination. When you find yourself in the company of the magnetic man, the first impression he gives to you is that he is at rest: he is not nervous, not in a state. You feel then that he has in himself a reserve force, but do not know precisely how and where he possesses it. Is not right in his eyes neither in his ways, nor in his language, nor in its actions; nevertheless it exists and seems to be a part of him. That's exactly the fact: a little of that strength that he shows, and which you are aware of, has gone from you to him without your knowledge: is now a part of him, and a few minutes before, as it may seem odd, was for a small part a part of you!
3. His word has a particular authority. What he says creeps into soul and deeply impresses it. It moves and persuades, even when he does not seem to attach any importance to what he says. With a word, a look, a smile, he destabilizes, enchants, and seduces you.
4. His will acts at a distance. Away from him, one feels prone to please him. What he wants to get troubles your thought. Even away from him, the being that he directs his intentions to, infallibly remains his. In whom he is targeting, very quickly are developing, springing up and prevailing feelings, desires, and trends he likes to suggest.
5. He has a special look. Watch his look. His eyes are dominating you even though he is not staring at you. He does not look in your eyes or in one of your two eyes, but looks exactly between the two eyes, at the root of your nose. His gaze seems to penetrate you intentionally — a sharp gaze, but does not have anything unpleasant. You feel that he is not cheeky. Note as well that he will not look at you in this way when spoken to, but waits for your communication to send his.
6. He is always courteous. He listens to you gently: is always polite, but you get the impression of an unbending will beneath the apparent calmness: you sense a power. Is the man to whom one must obey: in a word, the impression he generates in you is that of one that knows exactly what he wants and is not in a hurry because he is certain to get it. 
7. His conversation is simple. Let us analyze his conversation. Has taught you anything? Very little: what he says is not generally important to you, but gives you the impression that it is, while you listen. He makes you feel that, if he would like to, he could say much more. Therefore, he stings your curiosity, but he does not give you the impression of an attempt to mystify you. His eye is too frank, and even if you knew him since ten years, you will never discover in his conversation the clue of a trap he sets to be admired.
8. He acts according to fixed laws. This man who has achieved popularity, influence, wealth or success, he simply accepted these gifts, considering them as if they were due, as the logical result of putting into action the laws of cause and effect.
9. He is likeable. Which impression gave you this man? This: you want to know him better because you feel that he is nice, in a mysterious way you cannot define. He keeps you in his domain, and you cannot avoid his influence even after leaving him. 
10. He is using your strength. If now you want remember well the conversation you had with him, you will see — although then you did not notice — that you were the one showing your knowledge, you have been the one who tried to please: in a word, you were the one who gave. You gave he received. If he would have wanted it to be otherwise, strong of his consciousness value, he would have forced you to receive from him whatever he would have liked to give you, in terms of impulses, orders, ideas. If he wanted to, he could have made you bend as wind bends the reeds of a pond. Why is that? Because this is the Law, and he knows it, but you ignore it. Anyway, he did not want to, he simply granted himself to make a good impression, and then he left after having taken a bit of your magnetism, as the bee flies away after taking honey from a flower. 


      7. Four requirements 


 http://t0.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcTRI3-RPoctkB7tG9_hd0dRfgHU1NGnRXtLYTnSMDLcZ_ucNbwubg 
                Vitality: Physical and energetic well-being. The more a person is energetic the bigger its fascinative power could be
  
                Balance: it is closely related to calmness and mastery of oneself.
 http://www.guide-to-symbols.com/_images_pub3/monad.png 
                 Concentration - to have another one’s mind concentrated you must first know to focus yours 
 http://t2.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcQLDJMdoJfMk_rHQPKu_3ozafXBU33exHbEGQbCIBHODeHSqkbv3w 
                Presence, Self-confidence and firmness of purpose
      8. PHYSIOLOGICAL KEYS
 
      * Your Body (muscle’s tension usage)
      * Breathing
      * Light
      * Strengthening Mental Rhythms 
 
Therefore, let us go back to practice now, and begin to analyze how to awake these man’s parts through specific exercises.
      9.       10. Air - Breathing


Body oxygenation is of ultimate importance. Proper breathing is a priceless aid for those who want to cultivate Personal Magnetism. This will never be stated enough. A pure air has a certain influence over the body that one cannot achieve otherwise. There are very few people knowing how to breathe properly; and most of these, they neglect it too easily. Nature gave us lungs not to use them partly, but in their entirety. They contain hundreds of thousands of tiny cells within each of which should penetrate the air; if we use only a third of lungs breathing capacity, we won't get that half or one third of the benefits that we should obtain.
FUNDAMENTAL EXERCISE[64]
When to perform them
In the morning and whenever you feel the need.
Exercise 1
Place yourself fronting the open window, or in any other location as long as you have fresh and pure air; put yourself with the body erect, feet together, shoulder back and chest forward with the abdomen depressed. First exhale all the air from lungs, and then inhale slowly through nostrils, keeping your mouth shut. Inhale as much air as possible, afterwards hold your breath while counting slowly up to five. Then exhale the air from the mouth and after a few seconds rest, repeat the exercise. You should try to repeat it three or four times holding the breath a bit longer every time. After three or four mornings, this exercise can be omitted, instead perform the following.
Exercise 2
Put yourself in the above-mentioned position; exhale all the air from lungs and while inhaling, lift up your arms horizontally, holding them as rigid as you can. You must make sure that you spend the same time to put the arms at a right angle with the body, as it takes to enter the air in the lungs. Immediately after, raise your arms above the head as much as you can and look to the tip of the foot. Then bend yourself slowly until touching, if possible, the floor with fingertips, without bending the knees. Then set upright while you exhale the air from lungs, let fall arms along the body. This exercise can cause at first a feeling of dizziness, but there will not be inconveniences whatsoever. This is simply because some parts of the body, especially of the lungs, which remained inactive for a long time, are now put into use. There is no exercise able to force the air to get in each particle of the lungs, as the one described above. It will take you no more than one minute each morning to perform this exercise, and a few days will be enough to convince the student that the benefits obtained are great. Not only is of great benefit to health, but also infuses to both, body and spirit, a magnetic energy not obtainable in other way. 
 
The key of muscle tension
Let us act now on the muscles. 
These are the fundamental keys to increase progressively the magnetism. The mind works on the muscular system, but the latter can act upon the mind too.
Characteristic of the work done with muscles is the nervous effort. Nervous effort activates a series of reactions in mind as well as physical exertion increases muscle mass. 
This energy is released later, and can also be increased to higher levels with subsequent contractions.
The kinds of tensions to create energy have a particularity: we tense simultaneously a muscle and his antagonist. Therefore, we do not have movement, but simple contraction. 
Some scholars have supposed that this type of muscle tension, to a psychological level corresponds to a "not done action"[65]. Whenever we do an exercise of this kind, we load a unit of energy. You can increase the tension up to vibrate. In addition, the vibration creates a pace that can ease, by resonance, the creation of brain coherence. Besides, to more simple level, muscle tension stimulates the brain and creates a similar mental tension, able to enhance your thought.


Exercise 23
Inhale and stretch arms before in front and then alongside, but not the hands, they remain relaxed. Exhale slowly. Repeat several times.
Exercise 3 


Rise up on your toes inhaling; meanwhile clench fists, but only those, arms should be relaxed. This exercise develops, if performed inhaling and thinking of the word "energy", energy and strength[66].
Muscle Fixity exercises
In addition to the simple tension, it is also important to control the muscle strength. On muscular level, we will develop now fixity and attention. 
Exercise 4 
This exercise builds fixity and self-confidence. Stretch out the right arm horizontally toward your right, and at the same time turn head to the right, staring intensely your fingertips. 
  


Little by little, prolong the duration of the exercise. You have to alternate arms. Complicate the exercise, holding a glass of water in your hand and staring intensely at the water level, which you have to keep as steady as you can.  
  

________________


DEVELOP ATTENTION AND GAZE


To lead another one, we must first be able to lead ourselves. A wandering mind accomplishes very little. Be able to maintain attention means being able to keep mind’s "focus" on what one wishes to realize or in any case in a specific direction. It is a skill that once acquired is self-keeping. Indeed, you will be more concentrated in everyday life, study, work and be naturally more persuasive. 
In addition, the power of attention and concentration of thought, that you will so develop, will allow you to "fix" more easily in the body the results achieved with other types of exercise too. 
 
One uses attention while operating fascinative hypnosis, in which the mind of the customer is guided in a particular way. 
In the western verbal hypnosis too is important the subject's attention. 
The American hypnotist Milton Erickson, for example, was a teacher in driving attention[67]. He was leading the subject to realize minimum details of his reactions, and from there was driving him to discover his own moods and resources[68].
In the East too, they consider attention one of the basic features for the development of mental abilities[69]. These schools bring the student work to control and guide gradually his attention up to get incredible results. The first step of this concentration type is called “Dharana”[70].
 
Simple attention
This is the first development level of this capacity. 
 
When to perform it?
It is crucial. You must get to keep your eyes open as much as possible without blinking. Try to tend to keep them open at least fifteen minutes.
 
Exercise 1: the first exercise of attention
This exercise is also very suitable to create a powerful gaze and is a crucial exercise. Choose a point, a letter in a book or some other small item and begin to fix it intensively without blinking; all your attention has to be headed to the point. When it comes to blink, stop. You have to because when you blink the mind changes. When you are interested in something, eyelids do not flinch[71]. Try to gradually increase the time during which you can remain without blinking: you can start with a few tens of seconds and then gradually increase up to a minute, then start to add a minute at a time until you reach a quarter of an hour. Always rest a bit your eyes keeping them closed after doing this exercise. In theory, you could keep them closed for the same period and work, at that time, on visualization, trying to review what you have just observed. Do not ever rub them with your hands, not to irritate them. This exercise is very helpful, one of the best for those who want to learn how to hypnotize quickly and efficiently.


Exercise 5 
Make a great effort to read a page of a book every day without ever close your eyes. You will see the results already achieved with the previous exercise improving.


 Exercise 6 
Another exercise you can do often and with many benefits is staring to an object at short distance, getting closer to it always staring, never lowering eyelids.
In addition to its attractive effect, a nurtured gaze allows expressing different thoughts and feelings with an intensity that deeply impresses; in addition, the action of such a hypnotic gaze gives to whoever owns it a precious ascendancy[72].
With the practice of fascination, you can perform a series of exercises very simple, also called “basic exercises". Here we will teach now some of those basic exercises, assuming the fixity already obtained.


1° In a living room, in the Church, theatre, or any other meeting place, where several people are sitting one at the front of the other, gaze at the nape a person placed ahead of you at a distance of 2-3 meters concentrating all your energy on the idea of acting on her and make her turn, which will happen if the person is sensitive. You can also direct the action of the eyes on the two scapular or combine them into one point, for example on one of the first dorsal vertebrae. It is interesting to notice that very often the person will react immediately after your look.


2° Make another attempt on the street, remaining two meters behind the chosen person.


3 ° With the second successful experience, you may want that person turning to the right or left. Formulating clearly in your mind the idea of left or right makes this purpose very easy. You can also do this by observing a group of people walking down the street and it is a very easy exercise.


4 ° On train, on tram, choose an individual seated facing to you whose place is appreciably to the right or left of that which is opposite. Simulate to look straight, to give the impression that you do not see, but look at him sideways, directing to him with the stronger mental power you can, and say to yourself with all the energy you feel capable of, you want him to look in your direction. The chosen person will soon become restless, nervous, as if she was aware of a force that dominates her, and will end up looking on your side or even staring at you. 


5° Get to the window and look at a person who comes towards you. If you fix it with sufficient energy expressing the will that raises her head and looks at you, it will almost invariably, obeying your mental recall. The experience can be done with the same process in backward conditions; namely, passing you set one person at a window. Two action elements come into the scene in this series of experiences: the magnetic power of gaze and the concentration of thought. When these experiences have succeeded once on two, you have conscience that you can dominate others and impose your will in large measure. Other experiments you can then try with the help of a friend or an ordinary person. Suppose that you want to obtain from him a service or an object from which he does not want to part from. You will focus your thoughts on the idea that he must deliver this object, without having him to suspect what action you want to exercise. You will place yourself in front of him talking about the satisfaction you would feel if you had the object even only for a few minutes, you stare to the subject of the experiment with sweetness and persistence, like to let his brain absorb the idea of handing over the object.
If the penetration of the gaze is sufficiently developed, and if thought concentration is quite large, you will quickly notice that every word has, on the subject, a physical effect that goes straight to the point you want to reach. The interlocutor, who does not take long to be more or less completely subjugated, abdicates the throne and ends up giving the object that you want.
Here there is evidently a beginning of hypnotizing. Until you hold someone under your eyes, you greatly diminish more and more the strength of his judgment and his will. Dealing in a convenient manner this principle, for example during a long interview, it is sure you will deeply disturb the interlocutor. Remember that what you said, by making use of the central gaze (namely the root of the nose, between the two eyes) would remain encrusted in his memory. With the mastery of the exercise, you are able to penetrate deeply into the subconscious of the subject. Your words may also have not had on time a success in accordance with your wishes, but they will continue to occupy the spirit of the subject.




If you want to avoid to be affected yourself by the ascendant of a person you are talking with, stop your central gaze as soon as he takes the word, lead it above or below his eyes, but not in the eyes. It takes a long practice to preserve the full integrity of judgment in front of a person who will stare at your eyes.
When, in company, you will put for some seconds an indifferent but firm and supported gaze on someone, mentally expressing the desire that this guy feels impelled to seek you, you will create in him this desire. 




DEVELOP PRESENCE TO YOURSELF 


As much as possible in everyday life, try “to be there for yourself". When you really understand this concept, you will realize how crucial it is. It is the absolute key. The exercises that we present here for presence are:
1)   Exercise of the point of standing; to maintain for as long as possible
2) Exercise of "three times ten minutes", to create a space for the presence
3)  More useful exercises
 
When to perform the recommended exercises?
None of these exercises will actually steal your time, since you will perform them contemporarily to your daily activities. In particular, the exercise of the point of standing and "three times ten minutes" they must be performed as often as possible.
 
Basic concepts
The presence is a status of natural conscience, an enlarged perception compared to our concept of consciousness. 
It can also be defined as a status of "reintegration".
Gurdjieff, many ancient alchemists, wise oriental Taoists, those who practice Yoga, and all of the esoteric traditions of all continents, they gather at the Summit on the concept of presence.
 
Reintegration and Presence
The presence is a gift essential to strengthen your fascinative force. 
Virtually, we do not leave anything out of us. In the practice, the first step is to develop the "know that we are there." If we are "present”, we are energetically denser in the situation. To develop such a gift, we have "to want” to become increasingly conscious of ourselves. We have to be "in things", not to live our life in our thoughts. 
"While the Id begins to consider itself, they mildly fall, one by one, all the barriers that previously "being unaware of itself ", prevented it to admire the perfect inner harmony, until He can see itself in its fullness”[73].
If we want to fascinate we must learn to be outside of our mental thoughts and conceptualizations of the average person. 






Exercise 7 
Create a fixed point. Try to pay attention mentally to the exact feeling in your right hand, then the left, then right foot, then left. Do the same with knees, elbows, ears, fingers, etc. During the day, you can extend the exercise, remaining always conscious of a part of yourself.
Note. -To grasp the exact sensation, the student has to focus his thought on the point indicated, without letting the mind wander. The properly performed concentration, will give a sensation that the student will easily be able to recognize; sometimes is a stinging, other times a light impact or the impression that blood is heading to the designated point. You can also put a finger on any point, and insistently focus the thought on the touched point.
Exercise 62        
Is the same action of attention, but in motion. As you walk, talk, keep a fixed reference point in yourself. Better a peripheral point. Take consciousness for example of your hand, your foot. This exercise will help to separate gradually the perception of the body from your emotional and to acquire greater consciousness. Experimentally we observe that, constantly operating and maintaining awareness of the body, first it take place a rebalancing and realignment due to the abandonment of unnecessary tensions; and is a feeling of energy too. After a little, we pass to a further stadium. Continuing in the work of the body consciousness we will even leave useless identifications (which are "mental activities", mental projections of the body) coming to a perception of it as "not expressible verbally." The body is something real and is no longer an "Id". 
 
The rule of "three times ten minutes"
Since one "falls asleep" too easily, decide to be present for yourself three times for ten minutes every day. You have to hear, see, and be into reality at the highest level.
 
Other exercises
All the exercises that follow now will have a short duration at the beginning; the unexercised could not hope for a too long presence in themselves. We must here clarify what we intend for exercise perfectly performed. An exercise is perfectly executed until in the brain there is no break in the continuity of attention. It is therefore obvious that we cannot perform well the exercise and worry if the exercise is well executed at the same time. The same moment mind asks this question, the exercise is finished. Therefore, the question “Do I have performed well this year?" will always be related to an exercise already accomplished, could not be more than merely retrospective.
So while you work, think to the exercise, not to “the performance of the exercise”.
Please consider this sentence, because the secret of success is wrapped in it. 
Memento. – Do not get exhausted in an effort to unduly prolong an exercise. At the beginning, when an exercise has been perfectly executed for a very short time, you can call yourself satisfied. Rather than prolong the duration for that day, you shall switch to a different exercise.
 
Exercise 8 – arm folding
Bend the arm on itself to touch the shoulder with your hand. Execute the movement slowly, controlling it, namely placing your attention on what you are doing and without any external thought. A similar exercise is well performed only when the mind does not distract, not even a moment. The brain must give sufficient impetus to the movement; attention has to follow this movement until the end. When you have learned to perform well in this exercise, practice it progressively for 2, 3, 4, 5 times. Alternate arms; perform the same by bending the leg on the thigh. 
Exercise 9 - The finger.
Sit comfortably, one hand on the knee, keeping it closed except the middle finger that you will lengthen in the direction of the thigh. Raise and lower the finger slowly for 10, 15, 20 times. The exercise consists in not letting your attention ever detach from the swinging finger, this for longer each time.
Exercise 10 - The funnel. 
Sitting, place in front of you an empty bottle in which you will introduce a glass funnel. In the bottom of the funnel place some cotton wool, then fill the funnel with water. The water then will descend slowly in the bottle filtering through the cotton. The exercise consists in sticking your attention to the decreasing level of liquid. You do not have to distract. During the exercise the pupils must remain constantly fixed on the liquid’s level, resisting the invitation of the eyelids that would like to close. If you find that in the meantime, you diverted your attention, or if the pupils come off even for an instant from the liquid, the exercise has failed and everything is to be done again. 
If you do not have a glass funnel, observe instead of the decreasing level in the funnel, the increasing level into the bottle. Later you will resume the exercise complicating it, straining not to hear the noise of the liquid going down. (See further, exercises of elimination).
Exercise 11 Necklace. Get amber or glasses necklaces, whose grains can scroll at pleasure on the thread holding them. The exercise is to count necklace’s grains without thinking of anything else. Begin to count a few, and then gradually increase the number. The Indians, to whom this exercise is familiar, not infrequently count many thousands of grains not minding about what is happening around them and without diverting mind on other thoughts. In the absence of a necklace, you can practice to count, in the manner above described, dried beans, hazelnuts, etc.
Exercise 12. Thumbs. Sit, cross your fingers and start shooting right thumb on the left with isochronous. The exercise consists in keep your mind focused on what you are doing without ever diverting it. Gradually prolong the duration of the exercise.
Exercise 13. Fists closed.
Sit; put closed fists on the table. Then open a finger at a time really slowly, giving attention on the motion of your finger. Open one after the other the fingers of a hand first, then the fingers of the other hand; then the homonymous fingers of both hands: e.g. the two indices, the two medium, the two rings, etc. We repeat again: in this, as in all others, the exercise is not to make the movement indicated, but forcing thought to follow the movement without any interruption whatsoever, in order to train the mind to an increasingly long concentration on a particular subject.
Exercise 14. Clapping. 
Beat the palms against each other rhythmically during an increasingly long time; or counting the number of times. The mind has meanwhile to think only to that movement performed by your hands.
Exercise 15. Steps.
Walk regularly for five steps, providing you have in your brain the feel that you move forward the right foot, then the left. Having managed this exercise, make an effort to have (always in the brain) the exact sensation of entire leg, going forward, and later even the feeling of the whole body that moves.
Exercise 16. Touch. 
Take any object: e.g. a pencil, a paper holder, a watch. The exercise consists in determining mentally the exact sensation the object gives to your touch: its shape, the feeling of weight or heat, du-safety, etc. To simplify the exercise begin to determine one at a time the feelings of the various qualities of the examined object; then you can reach (but only hardly, and after a long workout) the contemporary and comprehensive determination of all the sensations of touch. 
Exercise 5. The view[74].
1. Open and close rapidly, the buffet of your dining room and describe the number and quality of the objects that you have seen. 
2. Pass quickly in front of a storefront and make inventory as above.
Exercise 18. The hearing.
Bring your attention exclusively on a chosen among many noises affecting your ear: e.g. the noise of the tram passing, the tick of a clock, etc. You have to concentrate to the point of not having in your mind anything else but the sensation of this noise: do not think to the tram or the clock, but the noise they make. The described exercises you must perform in the solitude of your room at the beginning. Then the student has to begin accustomed to do them in the midst of the people, amid the noise. In doing so he will increase the certainty of being able to concentrate where he wants and when he wants.
Exercise 19 -Sleep and wake up.
Remember a picture and then return to the present moment. Understand where in your imaginative space the image and details are. In fact, in everyday life, when you lose the presence and retake it, it is normally for an image or a sound. With this exercise, virtually “we change world"
Exercise 20 – the needle
Take an ordinary pin, with black pinhead and let it run through the center of the page of a book. You can easily use any page of this book, but it will be better to use a book that you are not familiar with and even better if you never read it. Put the book away as usual to read extensively and focus at the pinhead. These done, try to see as many words as you can, close to pinhead, without moving even for an instant your eyes from the point above mentioned. At this moment, you will feel an almost irresistible desire to direct your gaze on the words themselves, but do not support it. Imprint in your mind the words as they appear and when you have sent to memory every word possible within the radius of your vision without moving the gaze, close your eyes quickly and write on a piece of paper the words memorized. Later you can check this list confronting it with the words on the page where the needle was plunged and if you do not match will be a sign that you were not be following exactly the prescriptive instructions and it would be good to repeat the exercise. In this case, it will be advisable to choose a different page.


Exercise 21 – count without counting 
Watch a series of slats or vertical elements and without counting how many there are. This exercise does not interest as memory. As Virgillio says: "when I see everything as a unity, I have more power". Therefore, virtually we need to count objects without counting. This technique leads our minds to work better, eliminates mental difference between "background" and "foreground" expressed in Gestalt terms, namely between part and whole.
 
Further comments on the last two exercises 
Virtually the last two exercises above mentioned will help us to connect the "look" with the "watch". 
This is a typical attribute of a person who is present. Normally this man combines two elements: the watching, which is the act of observing giving attention, and the seeing, which is the act of global perception. 
The two moments can also be defined as the first and second attention. 
First attention: it stands on the particular, on the item. 
Second attention: it defines the so-called global attention that can reach up to the so-called Ganzfeld (in German, unique field) where there are no more contours. Watching attention focuses on the fovea and is linked to the process of thought and attention to closer elements. Seeing attention is then more global and connected to emotions. A complete and powerful vision combines the ability to see with that of watching because doing so also connects different brain areas.


EXITING PERIPHERALS TRANCES
 
We often move eyes in various positions and without realizing it we enter into a trance. The phenomenon has been observed in NLP. The following exercise is useful to minimize this type of "trance."


 Infinity 1
  

Here is an exercise that seems easy, but it is very difficult to perform correctly. It is about tracking mentally without discontinuity and for a time growing the mathematical sign for infinity, similar to an 8 lying down. You can do it in the country or in open spaces. Imagine, therefore, seeing this immensely big sign standing out in brightness. You must, starting from any point, follow the continuous curve, without ever removing the eyes of the mind. This simple exercise helps the inter-hemispheric coordination as well as it makes it more difficult to lose your presence at certain times. 
      8. Infinity 2
Observed a point in front of you and then executed movements as a lying eight (  ) with the head, so that your pupils are obliged to perform this movement while always looking the point. Try to be always attentive to the point. This exercise develops attention a lot.
________________
 RESTORE "SUB-SENSORIALTIES"
 
We define  "sub-sensoriality" a series of outermost sensorial responses that normally we do not realize, and happen below the level of our consciousness (subliminal). To be increasingly present they must be reintegrated. Integrate sub-sensorialties is the key to increase oneself sensitivity.
We have: 
At physical level sensations of magnetism
At visual level the so-called "auras"
At auditory level "sub sounds"
The following exercises can help integrate these sub-sensorialties
 
BODY


Magnetic sensations
Move a finger towards the palm of your hand. Even without touching, the palm will feel a tingling sensation; move away the finger, and notice how there may be a remaining feeling.
After this preliminary exercise, work out every day to bring energy to your "hara" (your navel) through the “magnetic steps”.
 
VIEW


The Aura[75]
Exercise –focus on the mirror


In front of a mirror performs the following steps: 
With an uninterrupted light not too strong, breathe slowly and look at your face in a mirror. It is ideal to do this when you are a little tired, but not too much.
Keep yourself in a relaxed status and focus on the center point, an eye or your forehead.
In a short time, you will feel heat in the back of the neck. At this point, continue to focus.
This heat is your energy. Now you can imagine to be opening a door. 
At this point, you see a white light around you and watch the image change


Note – eliminate the eventual headache 
The previous exercise could leave a slight feeling of a headache. You can easily eliminate headaches resulting from this exercise by placing one hand on the heart and the other on the forehead. Then remove your hand from the forehead and put it on the back of the neck, this eliminates the sensation




Exercise - aura
You can use the same technique to see what it is called "aura".
Relax and inwardly head towards seeing the aura of the subject. Breathe in slowly. Look through or around the subject. When you defocus an outline light appears. 
 
HEARING
The inner sound
Cover your ears. You will feel like a mumble. It is blood passing close to your auditory cells. Keep attention to this noise. Try to listen in a quiet environment even without covering your ears and remaining present. Then try to expand your perception until you can capture it as often as possible.
 
      11. Exercises for hemispheres and the awakening of the central fire


The purpose of exercises that follow is the awakening of your central fire.
 
When to perform them?


They have to be performed until this new status will be fixed in you. After, you may continue them at will, as you will notice they develop your ultimate energy and are always of benefit.
 
Basic Concepts
To develop fascination is also essential to handle the energies of the spinal column, the central canal of the Caduceus Western Hermetic, the Indians’ Kundalini.
Indeed, in the spine, they meet symbolically three ducts called Sympathetic, Vagus and Central corresponding to those Yogi calls Ida, Pingala and Sushunna. Ida and Pingala are the left and right side respectively. 
When their energies meet then you can develop the core energy.
Under other latitudes, the concept expresses in all systems, for example in the cabal, we have a central pillar and two side pillars.
If we look at this from a neurological point of view, we may think that the liberation of the core energy is tied to a particular interaction between the two halves of the body, each corresponding to a cerebral hemisphere.
The man is in fact, except for some organs, completely symmetrical, and the most recent neurological studies coincide in fact to observe that in humans there are two hemispheres each one with its own specialization. Virtually it is as if we had two brains to govern our body. 
For the development of inner power one has to ensure that these operate in a consistent manner. In order to have this happen, primarily the spine must be aligned.
Since this concept is linked also to the vertical, to the meeting between Earth and sky, expressing us symbolically, it also follows that more a person is, as they say with modern term "grounded", with her feet on the ground, the more can be a fascinator. 
Let us start with some simples 


Exercise: grounding. 
Bring attention to your vertical and the weight of your body to Earth. Continue in this attention, marching.


Body flexibility Exercise
Another very valuable exercise to maintain the elasticity of the torso is to put hands on the hips, and turn body from right to left. In this way, we avoid tensions that could block the energy.


Exercise: head 
They also rotate their heads from right to left. It is indeed up to the neck, which often create tension which can block the energy. Even more effective is the rotation is made before bringing back the head.


Exercise 
Resume exercises of presence indicated previously
At this point, we are ready for the "exercises for hemispheres" that are symbolically linked to polarities in humans.
Probably a school of this type, connected with the development of the power of gaze, is probably present in Italy even since pre-Roman eras, which would explain how there are still many people who know and practice this technique. The Etruscans had in fact represented the eye on many everyday objects. Moreover, their winged deity in the symbology below implies the same concepts of the exercise that we will be presenting shortly.
In it, we may see how the power of breathing (represented by the wing, which is the element of air) relates to the eye. At the same time we see clearly how this is a force, represented by the sword.
The two aquatic tails show clearly the dual aspect behind this energy[76].
  

Since tails belong in their form, to the aqueous element, symbol in its entirety (though we do not have evidence of the matter) may easily represent the exercise that follows: from the meeting of two different aqueous energies and the energy of breathing you extract the power (represented by the sword).
To do this you must work at both physical and energetic level.


DOMINATE POLARITIES WITH THE HOT WATER/COLD WATER EXERCISE


To develop the basic energy we must therefore be able to overcome polarities. Polarities are also expressions of a dualistic vision of the world, a product of our mind and our ego that has learned to interpret the sensory data according to pre-established patterns. 
How many people complain constantly! Being influenced by world distinctions, beautiful/ugly, pleasant/unpleasant etc… this means virtually to live in a reality built from the outside and based on the concepts. 
The magnetic man builds instead his world and his reality. Moreover, the first point where we must surpass us is in ourselves. We must be able to build our world and live our reality.
A way to access each symbol is represented by the sensorial experience. A major exercise called "hot water and cold water"[77]. It consists in modify perceptions, to reverse the physical polarity of perception of the water element. 
This exercise works physiologically to hemispheric level, since each hand is tied to a different hemisphere. When we operate at the same time on two hands then we arrive at a new and higher sense of unity.


Exercise: Hot water and cold water.
1) Put a basin with cold water to the right
2) Put a basin with hot water to the left 
3) Put a hand in the basin of cold water and a hand in warm water basin and at the same time try to reverse the perceptions. Some will totally. Others will only partly. Anyway, make the maximum effort and act without using the imagination (so you do not have e.g. to imagine ice) but the willpower only.
Note, it could seem it was you heating the water. Then you will see that you actually have achieved control over your perceptions.
 
Exercise: With breathing 
Perform the same exercise again, but holding breath
 
The exercise has a strong symbolic value. 


The first symbol of the exercise: the non conditioning
With this exercise our being is no more influenced from temperatures of "waters" (symbolized by an arrow that goes down  )[78].
The second symbol of the exercise: the upper dimension
With this exercise, you log on to an aerial dimension that is no longer tied to "earth" (symbol  ). The tradition symbolized this dimension by an early development of mercury (symbol r). Namely we are at a point where the polarities meet and can be controlled.  
 
Process
The first phase[79] of the awakening of the serpent power (namely basic energy, symbolized by the symbol of Aries A , serpentine energy linked to the deeper layers of our mind). It occurs only when "our Center will know how to move into the fluidic body and will be detached from primary senses and isolated, as a result, from the physical world[80]". Indeed, to perform the exercise, you shall develop a new status in yourself, detached from physical senses.
Then the fire of consciousness D can afford to project the energy. This projection may be accompanied by a specific sound (mantra). You are awakening magnetism.
This will be fixed later by subsequent repetitions of the exercise and its evocation through memory, even without water.
 caduceus 
[81]
Breathing to dominate the polarities
Our breathing, without we notice it, passes alternately from one nostril to the other.  The researcher Ernest Rossi[82] observed that this alternation of rhythms follows specific rhythms and matches the different activation of the two cerebral hemispheres.  Symbolically, the right nostril is linked to activity, while the left to passivity. A balancing exercise is alternating breathing in, namely the inhale with one nostril and exhale with the other. 
 breathing exercise.
1) Inhale right while holding (closing) the left nostril and fill the lungs
1) Exhale left holding (closing) the right nostril.
2) Re-inhale to the left keeping closed the right nostril 
3) Exhale right while closing the left nostril
4) Keep on doing it
You can add a particular respiratory rhythm in the exercise above, or run it just as well.
Presence to head sides with the two seconds’ rhythm
Be aware of the right side of the head, and then of the left one. Continue alternating for a short time. Follow with presence at the front of the head and the back of the head. Continue with the top of the head and the bottom. As you develop a stronger Central, you will feel increasingly centered on you.
The rate shall be the following: a second to right and a second to left, repeating for some times, then a second ahead and a second back, repeating for several times too, and similarly for top and bottom.
This rhythm according to the researches of Prof. Lefebure improves brain and opens the way to the psychic faculties.
In particular the exercise above will enable you to rekindle the "central fire" whenever is about to become extinct.
The glance
Another very important exercise is what is called "near-far", or "glance".  
It consists in observing a distant point and at the same time maintaining peripheral consciousness in the field close to the point and vice versa.
This exercise, when properly executed, combines two elements: 1) the adjustment of gaze, 2) the fact that both eyes are "awake"
Exercise – near-far
Holding the hand stretched out in front of you, practically consists in focusing first at your thumb and then at a distance. If the exercise is done well, we will see, in the side field, two thumbs (due to non-centered vision of the eye) when we look far away, and two distant objects (due to non-centered vision of the eye) when we look close.
Exercise – with breathing 
The same exercise, holding your breath
 
________________


THE KEY OF LIGHT


Light is an important tool that can awaken in a person's abilities and powers.
The light stimulates the mind at the global level, increasing creativity, willingness to do, and energy.
      * The direct light brings solar qualities: enthusiasm, energy 
      * Instead, reflected light stimulates Lunar qualities, such as insight and clairvoyance, (indeed, reflected light is polarized. Therefore, physiologically, our mind and our neurons are stimulated in such a way that facilitates in mind the creation of "fields of coherence", useful for these results).
 
A very useful exercise is the following, which you can repeat when you feel like:
1° think of a quality that you desire
2° observe light mentally repeating the name of this quality for about thirty seconds
3° close your eyes, look at the residual image and do not think of anything
4° when the light track is disappeared open our eyes and notice the change in you.
 
All the times you perform exercises with light and afterimage, you increase brain capacity.
 
A way to perform these exercises is coupled with exercises of Visual Memory. In this case, you will observe lit objects (i.e. with a reflection). In the following pages you can read more specifications about.
________________


MENTAL IMAGES


Basis for transmutation and activation of images and symbols
For transmutation and improvement of the person, the usage of images and symbols is documented since ancient times.  Also for the current psychology, in so doing we come closer to our subconscious in a more appropriate way, the image. 
The construction of images is crucial to the realization of the meeting between will and imagination, namely between the will and the world of possibilities, and is the key that allows to imprint a particular direction at the present in the physical world, and to create the situations we want.
In other words, the magnetic individual, to impose a direction to reality, can use images.
To whom is interested only in non-duality, we answer that it is true that the final stage of the way towards non-duality passes through knowledge and overcoming of all mind condensations, including symbols. Nevertheless, before we get to that level, these are tools necessary and irreplaceable to who has spiritual purposes only. 
The first phase: To get started in this subtle domain of our imagination, or, to express it in hermetic terms, in the ability to fix our “mercury”, you can begin building images that appear in the relaxed mind, with closed eyes.
The body must eliminate any tension. Any mental effort blurs mental images. 
However, this phase, we call it passive imagination, is only an initial step in which you do not have to indulge too much. In fact, if we stay too long in the passive stage, the ability to infuse an impulse to our unconscious is becoming increasingly weak, and we end up with appearing images dominating us. We enter in a negative trance where imagination reigns. We risk to take the mood of the “peaceful dreamer” type.  
Second phase: The positive trance is the next step. It is more tiring, and consists of imagining whatever you want to. It is the union between will and imagination. 
It is then a first level of realization of the Hermetic Caduceus. 
• Remember that the images you create are totalling, in other words, when we speak of “imagination”, we mean something that is both visually and aurally, both tangible and perceptible.
It takes time to achieve at maximum degree the ability to shape our mental material as clay, but the results are worth the effort. You will notice an increase in personal influence,
and you'll realize that often the person beside you feel the same emotions you do.
This phenomenon of "correlation" (to use a quantum term) binds fascination too, or rather the connection to another person through the eyes.
With this type of direct technique an imagination of heat in one hand reflects in the person who looks at us, a feeling of scratchiness equally, and so forth.
However, if this has to happen without talking, in excess of having a very much evolved imagination, you must accompany it with energy exercises.
But these are results of «top school». In fact, the conscience of mental images is usually too weak in the average person to give an appreciable result, except in the case of a relationship very intense as lovers, or strong emotions.
Images usage


Our teacher Virgilio T, counselled us to observe images lit by "a reflection", then close our eyes and remember them exactly. The reflected light improves the retentive memory. Virtually, you will have a very strong light falling on the images that you want to focus on. In many traditions, there is just a habit of putting light sources close to important symbols.
• Transmutation
To stay in the Western tradition, the observation of icons and images is a fundamental element for the transmutation of many8. Often these images are lit. Next to the symbol, is therefore essential the usage of light, which leads to ' multiplication ' of the image’s effect.
• Image & health
The simple positive visualization, ' fixing ' the mercury of imagination can also act on health. Several scientific studies support the validity of that practice. In addition, for example, my collaborator Susanna (mentioned previously) has experienced the disappearance of a fibroid she was already been scheduled for surgery for, simply imagining his disappearance every night before falling asleep. In the same way, you can change behaviours and inveterate habits.
Beware, you will not get results only with technique’s aid. What we are speaking of is an art, accessible only if we increase our level of awareness. Virtually, we must realize that what we call our subconscious it is us. Reconcile with him. Is our most primal and profound being that imagines, the root of our Id. However, at the end of this phase you can already perform the additional exercises at the end of the book. Nevertheless, if you want even greater effectiveness, you must pass to the next stage.
The third stage: If, after following the instructions, you can easily view the object with your eyes closed, then you are ready for the next step: projection in physical space. Start with projecting the image onto a surface white or dark. Through these exercises, bring your spirit not to be a slave of your head, but to become real. Some call this status “positive trance”.
To simplify things, we can tie the apparition to conditioned reflexes.
Each position or repeated sound can serve this purpose.
Speaking of which, we note the relationship between art of imagination and art of memory. The latter can actually define the ability to invoke to our spirit, at the appropriate time, pictures, events, reasoning and feelings already proven because of a stimulus. The memory is then in «set the mercury», namely, the imagination is normally free and wanders in humans. The passive principle (= A) is determined by the active principle (= D) linked to memory and attention. Sulfur of active consciousness operates as a principle promoter of mercury. It is when the will guides the attention, imprinting it in our unconscious. And then, imagination and memory, merging together, feeding intelligence, namely the penetration into the deep meaning of things as mentioned by Greeks, for whom Mnemosyne was the mother of the nine Muses, to signify that is the basis for the education of human spirit.
Therefore, memory throws a bridge between the present and the past, and imagination does the same, because in connecting the world of possibilities and our will we can determine the present.
________________


Symbols and Mandala


The setting of certain symbols is always one of the most secret traditional instruments to increase the fascinative force[83]. The method is similar to that still practiced in Tibet and India on certain types of Mandalas. Watching them with intensity the fascinating person takes possession of their power[84].
 
When to perform these exercises?
It is not critical. They are quite enhancement and expansion of the created status.
The numerological method of Virgilio T.
Our teacher Virgillio T. counselled to use the photo of a person with fascinating aptitude and focus on it intensely. At this point, the practitioner asks to gain strength with a particular language, where through a series of transformations based on Numerology, converting words into numbers so, for example, “five give me eight” is the numerological transformation of “Virgillio give me magnetism”[85]. You can use the same Numerology to create your own "keyword" to unleash the force.
Bishoff Method
In addition to focusing on the eyes of a picture pronouncing ciphers, another technique handed down by Bishoff and others consists in the observation of a drawn eye. First, you must pay attention fixedly to the central point. Then have to expand your gaze to the global outline of the eye, returning finally to the central point.
 




Other designs and traditions based on symbols
In addition to traditions of safe source, we refer now to some ancient drawings we received that could probably have the same goal of strengthening the eye power, which initiates to the technique can still use in this direction.
  

Particularly significant is the image above (Kings-Gnostics, p. 238) where the attributes for each day of the week surround the eye, in the form of the deity who presides over each of them. These deities are symbolized by the Lion for the Dies Solis (Sunday), the Fawn for Dies Lunae (Monday - Diana Venatrix), the Scorpion for Dies Martis (Tuesday), the Dog for Dies Mercurii. The Thunderbolt appears to be the symbol of God Jupiter, and the Owl (sacred to Athena and Minerva) must have been inserted as a symbol of the Goddess Venus, since Venus is not considered as a protector towards fascination, while Minerva was always a patron deity and carried on her shield Medusa’s head. The serpent was a symbol of Hecate, one of the attributes of Diana Triformis and considered one of hers most powerful antidotes. Here we assume that the symbol was adopted as applicable to Dies Saturnii (226).[86]
Similarly, in this other ancient gem the eye appears surrounded by four symbols that can refer to elements and in any case to highest deities.[87]


  

 
Some researchers interpret these ancient gems as amulets, but this attribution is not the only possible: there is no doubt that they can also be used as a Mandala to strengthen fascinating power by who knows the methodology and how to interpret the symbols. 
To operate in such a way the focusing, as in the Bishoff methodology, must perform first on the eye, extending then the look at the symbols viewed with peripheral side vision and eventually returning to the eye.
________________


EXTERIORIZING: THE PSYCHIC PROJECTION
It is possible to radiate magnetism even at distance. These three methods of ancient origin have for common base the "retirement in silence”. That means the student has to retire into a room where cannot be disturbed nor hear any noise. Must be sitting or lying down, but at ease, and get about ten minutes during a State of absolute passivity. The muscles should be relaxed, the thought quiet.
      9. First Method 
The first method is the mental picture. When you are in a status of calmness described above, sit down at a table and write very readably on a white sheet of paper a succinct phrase expressing a desire whatsoever. Write for example "I want to cease the disagreements I have with the guy"; or “I want Mr. X forced to do this or that other thing." After writing what you want, readably and briefly, set yourself at ease and focus on your script, concentrating the thought with intensity, but calmly, on the meaning of the lines you have on sight. Breathe deeply and slowly.
The procedure just described bases on the theory that by this means you get to produce in a perfect way some mental streams in full strength. Another explanation could come by considering the quantum nature of reality, or by the principle of synchronicity stated the first time by Carl Gustav Jung. Those who finally want to adopt a fully psychological point of view may think that it works because we create a "matrix" in our unconscious mind that tends to facilitate the occurrence of certain events. 
If you at first express simple and reasonable wishes as to enjoy better health, mental abilities, a sweeter character, you will probably succeed immediately. Insofar as you exercise, you can do more precise and detailed questions, such as those that we have mentioned. Until you will not ask for something harmful, either directly or indirectly, for the rights and happiness of your neighbour, you will get a measure of success based on the sincerity and intelligence you will show following this procedure.
      10. Second Method


The second method is that of solar plexus. The solar plexus is the large central nerve of the spinal cord, behind the stomach hollow. Some scientists claim that the solar plexus is a brain — the abdominal brain — and that has an influence not only on body functions like breathing and heartbeat, but also on the emotional nature of the individual. 
The solar plexus is a true magnetic center, as a neuro-magnet capable of influencing others personality or be influenced by it. Here is how to proceed.
After you collect your thoughts and place yourself in the passivity already explained, lay down on a bed, after having taken the precaution of removing all the blankets that could be an obstacle to your movements. Hold your breath then, by making the chest to compress, air penetrates the abdomen and stretches it. Compressing then the abdomen, the chest fills if you also hold breathing. Each breathing, you must compress and stretch the chest and abdomen, each time, and quickly enough, for five times in a row. Then rest for 30 seconds and restart the exercise. Eventually after a new 30-second pause, restart for the third and last time.
Thus, it is easy to see, you act directly on the solar plexus making him undergo an inner and stimulant massage through the action of adjacent organs. The mental side of this theory is that during the exercise you keep the desire to meet peacefully in the spirit, and that the stimulus given to the solar plexus or nerve battery produces rejection of the thought. This rejection takes place by vibrations that influence the organism, endowed with more or less responsiveness and receptiveness, of the persons concerned. 
      11.       12. Third Method


The third method is the muscular method. Is an ancient secret method, very powerful. The underlying theory is that each force expressed by both, Intelligence and Spirit, Gravity, Electricity, Muscle Action, and so on, is of the same essence. These forces do not differ among themselves in the form they take to manifest itself.
Based on this theory, the student, after retiring in silence, must remain completely straight and tense every muscle in his body, as rigidly as possible. We are therefore in the presence of a force created but not used. The spirit of the student is then brought fervently on the desire that must be satisfied. He wants with all his forces that this desire fulfils. He shall ensure, at the same time, the physical force-expression, namely the rigidity of tired muscles, turns into mental strength-expression. Matters that he keeps in his mind this idea: while the force escapes from his tired muscles, it withdraws from him in the mental form of his desire, and acts in this form on personality or conditions concerned.
You can, to give an example, put into practice this exercise every morning, with thoughts like: -my business will be better — or — will live peacefully all day-or any other that you like or it is worthwhile.
________________


3.PRESENCE
  
________________
At school, no one teaches how to develop man. The knowledge that man lies at the hub of the universe, which has been retrieved by quantistic mechanics, already lay at the foundation of renaissance philosophy. Even prior to it, it was known by the most insightful intellects who emerged in the ancient Greco-Roman civilization, and by the ancient Egyptians, only for it to be subsequently put aside.
The desire to proceed further and “climb up the energetic level” is intrinsic to every man. In order for this growth to become effective, however, it must be embarked upon in a state of real PRESENCE through Reintegration. A new condition will then arise: what was first a mere concept will eventually become the presence of a force, and a state of liberation will be reached, on which  a new life may be built.
According to tradition, the first result will be the “First Degree Medicine”. In other words, a natural healing ability. In life, coincidences and synchronicity then record an increased incidence. 
It is however possible to push the elevation and reintegration of the “homo totus”, of  the total man, even further, until both reach a sublime level wherein man might truly become aware of the objective (and quantic???) reality of the world as well.
Genius, creativity, are also expressions of such a higher state.
The result of reaching such higher stages of presence and  “energetic superabundance” is also perceived when one is dealing with other people.
      51. CONSCIOUSNESS AND REINTEGRATION
WHY AND WHAT SHOULD ONE REINTEGRATE?


The basic key to the power of Magnetism and the  Energetic Ascent of man is “reintegration”. 
Why reintegration? The answer thereto lies in another question: How far are we actually de-integrated? How many times are we unable to accomplish what we would like to do? How much are we truly present to ourselves in the course of a day? How many times do unwanted thoughts and ideas cross our mind? On how many occasions we are not really ourselves? 
In actual fact, human freedom (the so-called free choice) exists, but is very much limited. Usually, man is essentially irresponsible so long as he is not conscious. 
The key to everything, to be able “to ride one’s own destiny”, is to be conscious. This entails consciousness of one’s being. There is a close link between the concept of objective consciousness and what happens to man as a result of certain techniques of hypnosis. As stated by Ouspensky: "An ordinary man might be artificially led to a state of objective consciousness, and subsequently taken back to his usual being. He will, however, fail to remember anything, and will merely think that he has lost consciousness for a period of time." 
The state of objective consciousness represents a natural state: "Such a state of consciousness is a natural right of man per se, and the fact that man might be divested of such right is only due to the fact that his conditions are abnormal. Without exaggerating at all, one might well say that in the current age such a state of consciousness only flashes through during brief and rare moments, and that it cannot possibly be perpetuated without a specific training. With regard to the majority of people, the main obstacle on the road to self-awareness is that they believe they are actually endowed with such quality....". A first essential step in this way is to learn how to eliminate useless thoughts. 
Through such an initial step we are going to accomplish a lot, since we will push aside what clutters us. By removing thoughts, what is left shall consist purely in our own selves, our consciousness. The removal of useless thoughts, in fact, marks the beginning of the road to self-consciousness.  
The desire to follow this path of reintegration means the attainment of a greater self-control and more power in the various situations. It is a path which can only be created by an inner choice and an urge a person feels inside his being. 
Being ourselves more, in fact, is in itself a choice. 
Therefore, the essential thing for every person is to reach a state allowing us to choose, decide, and act for the sake of realizing our goals. 
Exercise 1: I am
Through this exercise, we simply try to acquire awareness of our own being. We pronounce the words “I am” to ourselves. What feeling is generated in your body?  Acceptance of that “I am”, by detaching it from all the ideas which are connected to it and yet do not belong to it, is the basis for developing the entire spectrum of one’s capabilities. Sometimes, in fact, we say “I am a doctor”, “I am a student”, and so on, yet our true reality antedates any term which we can insert into the verbal phrase “I am”. 
This exercise, which is exclusively linguistic in character, will ready you for the next stage, where even the linguistic dimension of life is going to be transcended. Presence is not just a philosophical attitude: It is a practical reality. It is a technically ascertainable mental state which is characterized by a different relationship with the reality that surrounds us, with our own selves, and with time. Presence is something that might be attained through a series of exercises which facilitate attention and presence in every single moment of life. Our goal is the direct consciousness of the Universe, which is also referred to by the name "objective consciousness", and which is the only true freedom. The ordinary man loves or does not love based on his mental illusions, without realizing that his feelings are linked to external influences or to the state of wealth of his organs. We are thus dealing with a practical philosophy which has the ability to lead a person to a higher state of consciousness, irrespective of his religious affiliation. There is a close relation between the observations by current quantistic physics and the concepts evolved by the technique of presencing. 
The Presence, in fact, helps us overcome the dichotomy between “thought” and “being”. 
We can arrive at a more elevated state of consciousness in which we might be able to be aware of the flow of our thoughts while simultaneously “being”. 
Usually that does not take place. We are inclined not to be conscious of the fact that we are forever engaged in thinking. The constant flow of thoughts crossing our minds leaves little room for inner quiet and for our own selves. 
Too often we display a tendency to react rather than to act, and we thus let ourselves be carried along by the strong current of life. 
The techniques we teach represent a path we can tread to learn how to be ourselves, as well as to rediscover where our inward power is truly located. 
The goal is to be your own selves ... By observing yourselves in daily life with a sense of concern, with the intention of understanding instead of judging, plunged in a state of complete acceptance of whatever might emerge into view, accepting it, that is, for the mere reason that it is there, you will encourage what lies in your depths to surface and, thereby, you will enrich your life and your consciousness by the energies that the profound part of your selves encompasses. This is the great work of consciousness: Removing obstacles and releasing energies by grasping the nature of life and the nature of the mind. Intelligence is the gate to freedom, and reawakened attention is the progenitor of intelligence.
Nisargadatta Maharaj, “I Am That”.


EXERCISES ON THE FOCAL POINT 
Exercise 2: The focal point.
You should imagine a point, a small point in front of you. Make it as small as possible, and then concentrate on it for some ten seconds. We are going to call this a “focal point”. It denotes the direction taken by attention. In order to obtain optimal results, you will need to be able to steer your attention.
Exercise 3: Projection of the point.
Straight after the previous exercise, you should look at yourself in a mirror and imagine that you are projecting the focal point of your attention onto the image in the mirror, in the area lying between the eyes. You should then simply say, “I am now going to embark on the path to my own self”. Close your eyes, move away from the mirror, and do not mull over that any longer until the next day comes.
Exercise 4: Presence by the mirror.
You should simply gaze at yourself in the mirror without blinking your eyes. Fix your gaze on the space between your eyes. By doing this exercise, you will notice a number of different sensations, and in some moments you will attain self-consciousness. 


Exercise 5: Constant awareness of one part of the body. 
Presence means: to be in the present. Therefore we need a focal point in the present moment.
You should keep constant awareness of one part of your body (e.g. one hand). Over a period of time, this exercise might even be escorted by directing attention to one foot (possibly the one by the other side of the body). The aim of these exercises is to start “remembering our own selves”. The aim is the further development of Presence as a way to freedom. 
Another interesting exercise is to be conscious of breathing while you are eating.
Exercise 6: Consciousness of breathing while eating.
You should now extend your awareness to your breathing as you eat. You ought to be conscious of the fact that you are busy eating. 
Exercise  7: Awareness of talking.
You must now extend your awareness further and let it encompass your talk. Listen to yourselves talking while being conscious of the fact that you are engaged in a speech. This exercise has an effect which is also discernible by the people around you. If you speak WHILE LISTENING TO YOUR OWN SELVES TALKING, your voice will become clearer and neater.
THE GENERAL IDEA OF AUTOMATIC RESPONSES BEING SUBORDINATED TO AWARENESS. – The process needed to develop self-consciousness also passes through the attainment of an alignment between decisions that are taken and resultant actions. A simple example shall clearly disclose the game played by these two centers of personality:  A student sits down in order to study. Outside, the sun is shining and, from a half-open window, the echo of thousands of joyous noises reaches him together with delightful buffets of fresh air. Our youngster is tempted to shelve aside the annoying book and go out to meet his friends. However, this motion generated by his automatic side, this « impulse», clashes with a resistence on the part of the youth: The exam, with its most heavy program, is drawing close; only an assiduous engrossment in study will enable him to assimilate such program in full. At that point, an “internal struggle” will commence, one on which the student’s behaviour is going to depend. If we make a methodical effort, firstly to dominate the insignificant impulses, and then to do so in respect of impulses of greater importance, we are going to gradually ensure for ourselves the swift and easy subordination of automatic comportment to the representations put forward by reflection, and to the development of a central principle in man. It is thus an issue of regaining ourselves, as well as gestures and movements which are otherwise going to be piloted by our unconscious self.  


REMEMBERING OURSELVES Achieving control over one’s activities is a stage in the process of man’s reawakening to his own self. It is a very straight road, the aim of which is to soar above automatic conduct and unconsciousness, so as to reach higher levels in which we might have the totality of our conscious and unconscious possibilities at our disposal. Gurdjeff used to speak of the need “to remember ourselves”. Quite often, we are not present to our own selves. An example that illustrates such truth is when we promise something, either to ourselves or to others, and we then forget our promise only a few seconds later. 
Technically speaking, we fall into a state of “trance”, that is, into an automatic way of reacting. Take for instance a woman who makes a promise to herself that she is no longer going to indulge herself in over-eating. Shortly thereafter, she passes by a confectionery, walks in, and purchases a chocolate sweet which she proceeds to partake of at once. From a technical point of view, we say that this woman has suffered: 
      1. An amnesia of the promise she made to herself, and
      2. A regression to a moment in her childhood when the chocolate sweet represented for her a source of great satisfaction.  
In other words, this woman has lived in a trance without being “present to herself”.
Hypnotherapy might prove of some help in these cases, since we implement, in a controlled fashion, a trance which normally occurs in an uncontrolled form. 
Hypnotherapy is however a partial remedy: We must rather learn to be outside a trance in each and every moment of our life. Only then will reality appear to us to be more lively, whereupon we become capable of truly taking decisions.  
We usually let ourselves be “swallowed by the mental side”, that is, be dictated to by worries, thoughts, reflections and automatic responses. Yet there is a deeper basis out there. What we term “reawakening” is the highest degree of consciousness which man could reach. It is a state in which we perceive reality as it truly is. 
When Ouspenski intended to indicate the state in which man begins, at least to a small extent, to “remember himself”, he resorted to the simile of the way we feel in the course of a trip to a foreign country. In such a situation, in fact, we are normally more present than we are in our own country: Sounds appear to us to be neater, and feelings to be truer. We are more ourselves because the new environment stimulates our sensory alertness.  That is what is meant when one says that man uses only one part of his potential. 
It is also precisely for this reason that reawakening is an evolutionary road which can lead very far. In the first stage of such journey, starting to set out on one’s way might even represent the foundation of a cure for the problems of the spirit. Going ahead with it is a transformation of one’s own being which facilitates living and confers greater immediacy on it, due to the fact that living is imbued with greater consciousness. Another thing which increases, of course, is personal power, as it leads man to the sole point where the source of such power is fully present: His own self. 
      1.       2. THE ONLY WAY OF ATTAINING THE RESULT 


The only way is the reawakening of consciousness. Notwithstanding the fact that, in the course of the following pages, various methods based on energy and aimed at elevating one’s consciousness are going to be described, attention and vigilance on their own, if sustained with perseverance, are able to allow one to reach the highest degrees. Already the exercises which have been propounded so far, if persistently carried out on an ongoing basis, might lead to the ultimate result.[88]”.


  



The symbol here above is termed “the wheel’s fire”, which, according to the ancient alchemists, ought to burn “from the beginning to the end of the work”.
Automatically, owing to the fire of uninterrupted attention, the ego melts away and true reality emerges. The attention which is focused on the body begins to empower us to differentiate between external realities, thoughts and emotions, and what is truly real is brought into relief. It is also in this light that one might read the evangelical sentence “blessed are the children, since theirs will be the Kingdom of the Heavens”. Indeed, the child who has yet to create his own reality and his own ego lives time differently from an adult, and is situated “outside time”. In an analogous way, we might recover such primal dimension and “exit time” through the medium of persistent attention to the now. Alternatively, if you prefer, you might quote the Alexandrine philosopher Origen: “What matters to us is not to ascertain the purpose of life, but rather the value of life. If my life is nothing more than the fleeting glow of a firefly, or the explosion of an aerolite in the darkness of a summer night, I would not care whether night is eternal. I would only be concerned with the moment of my own transit. There is no philosophical doubt as to the fact that, if I represent nothing to the others, I am for myself the most important being in existence. I am reality. What I am thus searching for is not a universal meaning, but a personal meaning attaching to my own actions, or, said it better, personality and universality are merged since I am the universe”.  


  

Man in the form of a cross (being an allusion to the four elements)
________________
WHY “PRESENCE” INCREASES MAGNETISM


To improve his skills the hypnotist must develop the ability to perceive the world in a fuller way. 
This means he must be able not only to perceive in a rational way, but also through his right (non verbal) hemisphere, developing the language of feelings and intuition.
Many exercises have the goal of developing subtle perceptions.
In this way we can communicate intelligently, intuitively and with sensibility, at a subconscious level.
We could call this kind of communication "communication on all planes".
To reach this goal it is important that the everyday left brain reasoning doesn't hurt this enhanced perception.
In the ancient Egyptian tradition, "presence" is the key.
Presence is also what permits the operator to stand vertically as an help and even an example to his client that otherwise would be absorbed by the problem of life.
Awareness must be therefore developed on all planes, namely spiritual, mental, emotional, and the physical one, four levels that in a modern way of looking at the man we can make correspond to the neocortex (the mental plane), the lymbic system (the emotional plane), and a superior plane that we can think as both a synergy as well as something superior to the former three (the spiritual plane).
Practically, to get to this goal we must master and become aware at all levels of the components of the perception of the outside world: emotions, vision, and the other sensations (touch, gravity, heat, pain, etc.) and hearing. 




________________
HUMAN HAPPINESS AND QUINTESSENCE


Presence can bring us to discover very deep powers. But most important is that presence can give us access to a new state, very useful in magnetism. In this state we will stay in a power central state of presence that we could call “quintessence” where all problems of happiness and sadness will vanish and we will recover a new way to being.
The problem of human happiness is intimately related to the problem of our cenesthesia, and thus to the special manner, the “tonality”, the “colouring”, in which sensations are received by the organism. This manner, therefore, is in turn linked to our specific temperament, born from our personal history. Body and mind are always strictly interconnected. Sadness derives from the mental state, and always consists in a lack of adherence to reality, in other words, an absence of adaptation to sensory perception. 
There are two paths which become available at this point: 
      1. Changing one’s temperament[89]
      2. Learning how to disconnect the mind-body union which ensures that a given temperament reflects itself on the body (being a process which is also called “separation of the levels”)[90]
What is entailed by the former situation is to operate on the temperament by acting upon our body both through suitable physical therapies and through direct intervention in the spirit via a psychological re-education. The main cure we recommend, however, is a different one. The man who is hardly ever unhappy possesses the power to summon up, as a help he can draw from in every situation, the qualities that characterize other temperaments as well, the power, that is, to balance up his own self and, at the same time, erect a barrier against thoughts which happen to be either useless or of indifferent value. The said barrier consists in the ability to live in the now. The center of the wheel  is in fact the place where the elements touch each other. It is likewise the central point which corresponds to the essence of man: The present moment.
Let us now discover how we might access it. 
      13. Vivification of the Symbols of the Elements
A powerful method to develop, combine and transcend the various temperaments is to enliven symbols:
 fire and heat, which can be known by paying attention to the heat of the body. The power of such exercise can be further potentized once it is connected with light. We can observe that such type of attention naturally tends to “loosen” many emotions and bodily blocks. It is enough to feel the heat of the body and simultaneously perceive a white light. 
 water, which can be known by directing attention to the horizontal direction provided by life, to the assimilation it exercises, and by further directing attention to the weight of the body. It is also the symbol of female sex and receptiveness.  
 air, which can be known through relaxation exercises which channel attention to rhythmic breathing, and other ones aimed at creating space for our own selves. 
 earth, which can be known via exercises to create tension and relaxation in the body.
      14. The Linguistic-Symbolical Methodology
In order to be able to rise to higher degrees and reach the quintessence, eternal wisdom teaches us that the oppositions which keep the elements separate have to be resolved: Water must turn igneous, fire must become liquid, earth must be devoid of weight, and air must acquire solidity.[91]  This modus operandi based on juxtaposing words which seemingly belong to different aggregates, coupled with “breaking the blocks”, might also be carried out at a verbal level. It is another practical way of gaining access to the quintessence. Words, in fact, represent a congealed reality, the actualization of a meaning which is attributed to a sound. They consist in “intellectual knowledge” which obligatorily unfolds itself in a physical time of dualitities and sequence of moments. They further denote an “inertia”. 
They are the reflection of the outside world on man, on things which are in a state of motion.
Words are things which exist in a dimension of spatial and temporal succession. Average man is no more than the exteriorization of the language he uses, and of the forms he creates. He is the man-machine who is additionally restricted to a few movements. Man, however, has in himself also the capacity to be reawakened to a less frozen dimension.
The shift we should make is thus one from “division into moments” to “simultaneity”. Words, indeed, originate a three-dimensional time and a place that is the frozen outward projection on the part of our subjective being, which in itself is unique and represents the “field” onto which the images that words consist in are screened. 
Through that shift, we will then move onto a different state, which is a state of “motion”. Attention shifts to the level of the heart [92], which is also the hub of the heel, the center of the person who creates such images. 
The process consists in breaking up what has coagulated in a given form, and in joining what is separated; solve et coagula (= breaking up and joining together).
Exercise 8[93]: Linguistic solve et coagula 
Think about two concepts which you deem to be “opposite”. The solve et coagula phase will then operate on the barriers which interpose themselves between “congealed” realities, that are “broken up” in order to rejoin them later (You should accordingly ask yourselves: Are both a and b possible?). We will then proceed to the phase “neither a nor b”. This phase is a different mode of disconnection, one leading to the being which contains in itself both a and b, as well as the other forms it might assume. The last step of the exercise entails us going ahead with the activity of breaking up and rejoining all the predetermined combinations of forms (that is, words). 
What we aim to regain is the living word, that is, reality. We have noticed how, in its simplicity, this exercise is one of the most effective ones. It is also one that can be implemented “secretly” so as to avert problems. I often resort to this exercise by immersing the various linguistic combinations in a dialogue.  We can change the “preferences”. The mind of the listener unconsciously processes the different pairs and, without him realizing it, a change is already produced, a change that is capable of reaching completion later through the means of recourse to additional techniques. 
      15. Static Knowledge of the four elements 
Let us now implement a physical method. 
Exercise 9: Physicality of the elements
While you lie down, you should begin to stretch the muscles of the body , and you should then relax them . At this point, you should pay attention to the air exiting the lungs , and imagine to discern two columns that come out of the nostrils. Lastly, you should redirect your attention to the heat  and to the weight  of the body. Take care to often shift your attention between these essential elements. The final step is to slowly return to your state of normal wakefulness. 
Many people to whom we teach this exercise subsequently inform us that reality appears to them to be more vivid, and that colours have a more immediate impact. In truth, reality usually seems to us to be pale and lifeless on account of our “perceptive habit” which causes our mind to become progressively used to sensory inputs. This is the same reason why time seems to us to be shorter than it is. When, for instance, we retrace our steps through a particular road, the latter appears to us to be shorter during the return trip, as a result of the lesser number of the items of information which our mind extracts from the environment.
      16. Dynamic knowledge of the four elements
Exercise 10: Dynamic knowledge 
While you are walking, you should pay heed to the weight of your body on the earth , to the bones that support your structure , to your breathing, especially by your chest , and to the heat of your body . 
By doing that, you will notice how the meaning of the various symbols clearly unfolds itself to your beings. You would in other words be approximating “intuitive knowledge”.
      17. The Separation of the Elements
By pressing forward perseveringly, the first phase in the process of “separation of the elements” will take place. What we mean by the said term is the capacity to perceive the sensory realities , emotions , actions ,and thoughts , as being realities which belong to different dimensions. 
Some exercises inducing a state of presence are particularly useful for attaining this result of “separating the elements”.
For example, a very simple method to inaugurate and develop such a state is by gradually increasing the presence to one’s own body. In order for you to attain such objective, you should constantly maintain awareness of one part of your own selves. This extremely simple exercise yields very powerful results. In that manner, you begin to be conscious and thus to prevent emotional states, thoughts and so on from becoming confused with the body. 
Exercise 11 Continuous presence
Every day you should maintain, as long as possible, awareness of one part of the body, whether you are talking, moving around, etc.
Enforcing such a division will lead, step by step, to the ability to “break the automatic mechanisms” which relate emotions to external elements, thoughts to emotions, and images to actions[94]. The symbol of such a separation is the cross of the elements + which is situated inside the symbol of the wheel of the elements we have seen earlier. 
  

      18. “Separating the elements” in terms of a quantistic vision
Modern quantistic research, too, might lend significance to the concept of “separating the elements”. The being, in fact, is something alive and in motion. In terms of quantistic language, it might be regarded as a "coherent" superimposition of elements, each of them capable of self-manifestation. Every person is multidimensional, beginning with the way the brain itself functions, as brain coordinates many different sub-systems. 
Our perception of the world, for instance, is simultaneously the following: 
      1. The totality of the visual, audile, tactile and internal kinaesthetic perceptions
      2. The totality of our moods, which are in turn linked to the various endocrine glands 
      3. The totality of how the various organs feel
      4. Additional realities.
Every person, therefore, is a whole. What happens, however, is that we simplify reality and decide to perceive only one part of what we are. We might become absorbed by our thoughts, whereupon we fail to perceive our emotions. Yet this process also materializes, for example, when we decide that one part of us is “fine” whereas the other part is “not fine”; when, in other words, we reject one part of us. Repressing one part of our own selves leaves us with a limited self and an equally limited perception, since we are a whole and we cannot therefore relinquish any one part of ourselves.[95]
We term such process "collapsing the levels", alternatively, “reducing the states of perception of reality".
The key is then found in attention and awareness. The more we cause attention to escalate, the more these levels become transparently clear and we accordingly discover new perceptive dimensions of the infinity of the real.
      19. The collapse of the wave function and the imbalance of health
A collapse into one invariable direction on the part of the wave function in our life is what is termed imbalance. This imbalance consists in a lopsided “reduction” of the variety which the world is characterized by.  
This concept carries certain implications for one’s health as well. 
Each one of the elements is in fact a form of directionality on the part of nature, a perceptive direction which nature takes. To say that at a given point there is an excess presence of one element is tantamount to asserting that this leading element causes our perception to collapse and engenders an imbalance. 
It is the same as seeing too much from one eye and too little from the other. Reality becomes disfeatured. 
Balance, on the other hand, is wellbeing, which ought to be understood in this context as signifying harmony. 
Phrased differently, it is not possible to increase or reduce an element without at the same time modifying the whole. If one decreases an element, harmony is lacking. 
As Heraclitus put it: “The harmonious structure of the world depends on opposite tensions, as is the case with the bow or the lyre”.
The theory of the 4 elements is a map having its basis in the organs of the body, and thus helps us harmonize it. 
It enables us to understand the implied order while it manifests in every individual at the level of health and temperaments.
      20. How the “separation of the levels” impacts on the way time is perceived
One of the first effects of the separation of levels is the inception of a change in the perception of time. Time appears to be “more tranquil”, as the number of impressions which reach the brain simultaneously, without mutual superimposition on one another, is increased. Whereas, during a state of focalized attention, sensory impressions reciprocally blur with each other, what occurs instead when we separate the levels is that we live in the reality in a more intense fashion. We discover what is called “quintessence”


  

« Homo Totus »=  staying in more levels at the same time
________________
DEVELOPING THE POWER OF THE QUINTESSENCE


  



On the edge of the circumference (from left to right clockwise): Hot – Dry – Moist – Cold
Horizontally inside the circle: Air – Earth
Vertically inside it: Fire Water
The hub of the wheel there is the fifth essentia or quintessence, a term by which one seeks to indicate even the shared fundamental substance which contains those elements. [96]
The “sensorium commune” and the “quintessence”
This is a higher state of balance. It is possible for us to observe that a strong analogy exists between the concept of quintessence and the “sensorium commune” of Franz Anton Mesmer. According to Mesmer, the “sensorium commune” did not coincide “with any sense, only with the nervous system in its entirety”.
It is therefore a meta-sense, a sense which lies beyond (from the Greek word meta) the other senses.
We further notice that the relation between this “meta-sense” and the other senses directly influences perceptions.
The “sensorium commune” is, in the view of Mesmer, even the “sixth sense”, on the basis that it is capable of perceiving elements which elude the perception by the single senses in isolation. The reason for it is that the sixth sense is immersed in the waters of reality itself, which is understood in its nature as totality, whereas every single sense cannot but perceive one part of reality only.
From a practical point of view, if we have a problem we might be able to observe it through the single (rational) senses. If we cannot however solve the situation, it would be useful to establish contact with this quintessence.
The quintessence is located beyond the single elements, even though it forms the basis thereof. [97]
In order to explain the concept, we might even recall the saying of Aristotle to the effect that “the whole is more than the sum of its parts”. 
It consists in the attainment of a state which, while being in the physical reality, nevertheless transcends it. 
It is this capacity to transcend the situations, be in control of oneself in the contingent circumstances, and free from fears, which represents a first essential  step.
This step can only be actualized if we are in a state of presence.
Thereupon, instead of freeing ourselves from the senses, we might free ourselves in the senses, that is, make use of them freely. 
The Sensorium Commune and the reconnection with Nature
This quintessence, therefore, is natural. It is man, with his mental superstructures, who has distanced himself from it. Indeed, instead of dominating activities by the senses, he allows them to perturb him and drive him away from balance. 
By contrast, the more we able to remain in the basic state, the more we become capable of dropping the old ways of acting.
In the Tibetan tradition, for instance, people are taught to take decisions by beginning with the quintessence, that is,  our own nature.
It must not be our programming self that should be allowed to take decisions, since such self is peripherical and based on habits. That prerogative should be accorded to our central part in contact with our true nature. That way, our acting might become congruous with our being.
Even according to Mesmer, access to the “sensorium commune” consists in a state of harmony [98] which is achieved through techniques referred to by the term  “animal magnetism”, given that they enable the rediscovery of the primitive, animal dimension of the person.
An expression which used to denote the actualization of such a condition of harmony with nature was “the person has turned into an animal once more”, which are words alluding at the eradication of a whole series of mental superstructures.


The symbol of the Green Lion


The symbol issuch state of Nature, therefore, is also the Green Lion, that is, the recovery of the primitive and animal forces in man (the lion) [99], which are linked to a natural being (the green). The green lion which swallows the sun symbolizes the old mental superstructure (the sun, the entrenched reason) which is dissolved by the new one. This might then give birth to a new, more real and effective way of being [100]. The green lion is also the green vitriol (Vitriol), as it is the vital force which is derived from accessing the inner part of oneself. In the case of the Vitriol, we can witness the access to animal vitality [101].
  

Time and essence
Once one has reached this level of essence, there are some significant phenomena which unfold themselves at the level of time: Time might then begin to change. Time is in fact a unit to measure the motion, change and transformation of reality [102]. In the view of the ancient people, time did however lie under the authority of Saturn (or Chronos), who represents  fixedness. It possesses the “rigidity of the stone”. In order to measure time, in fact, one ought to have a reference point which is both theoretical and static. But at a level (even an initial one) of perception of the “quintessence”, of access to the “sensorium commune”, perception changes and there is no longer a static reference to be found.  Reality  appears to be less “fixed” and rigid. 
Naturally, the capacity to program is useful in daily life because, if one has to embark on a journey, time has to be computed. This, however, is a specific and instrumental purpose which is founded on the conceptualization of some elements (for instance, the physical destination to reach). 
Every conceptualization is created by the mind and can undergo a change. What is important to understand at this point is that time is born as the product of a process of a mental character, and can thus, precisely for that reason, “change”, expand and contract, as we can experientally ascertain in life. Accordingly, one moment might encompass the passing of days or hours, and, what is more than that, time might even stop. 
Perceiving and intuitively feeling the essence
Reaching the quintessence in our daily life is a long journey which necessitates the actualization of all we have laid out before. However, perceiving the essence is possible to be accomplished even before that stage. Such achievement would prove useful to the objective of proceeding along the path better [103]. When, for instance, we are in a state of relaxation, or, through the medium of hypnotic methods, we sometimes develop an “intuition” of what the essence is, we might find ourselves in a “free”, “enlarged” space which we occupy “before” our senses. A suitable method is, for instance, the technique of “progressive relaxation”: 
Exercise 12: General relaxation 
As we lie down, we relax our whole body, starting with the feet and later climbing back step by step until we reach the head. The exercise must necessarily last approximately ten minutes and be carried out with maximum presence to our bodily sensations [104].
  

Finally, an additional method consists in concentrating on the navel. It is a method that is practiced by inter alia the monks of Mount Athos. This method can be utilized either with a guide, which is the ideal for those persons who are still beginning to approach the understanding of these methodologies, as is the case with the under-mentioned exercise of the “magnetic massage”, or else on your own, autonomously.
And finally very strong could be the “magnetic massage”.
Exercise 13: Magnetic Massage. With a guide: By means of light touches, we should channel the energy into the central area (as per the drawing here below) [105]


  
  
 
This practice might even be carried out autonomously, that is, on our own. 
This is a very pleasant exercise. It will enhance receptivity to magnetism and can be a first step to reconnect you back to your essence. 
It will be stronger if you will use the RIGHT TOUCH.
The right touch will depend both on your sensibility (try to be in ocular convergence as you practice it) as well you can do a test to understand what kind of touch will be the more effective with your client. After the stroking phase, you can continue performing magnetic passes to create an even deeper rapport with the client.


Exercise 14: Focusing one’s attention on the center In a state of calm, one ought to concentrate on the abdominal area (the hara), our own center. Take deep breaths. 
Refer in this connection to the exercise of “integral breathing” which has been quoted in the second part of the book, as it, too, can facilitate the process. We can detect a resemblance between this phase and the techniques (to be carried out in a motionless state) of Chinese inner alchemy: “One focus his attention on the navel until he is able to attain a perfect state of calm and a heedful control of his breathing. While steeped in such silent layers of darkness, our organs reach such a sensibility as to be enabled to perceive every imperceptible movement inside the body. Suddenly, something is set into motion: The essence, after being concentrated  for long, now fills the abdomen”. [106]


The abovementioned word Vitriol might in any event be understood even in this sense: I visit my inner side (and the area of the navel amounts to the physiological equivalent of such inward part), and I then begin to discover the concealed stone (the essence, a basic quintessence). By virtue of such exercises, we additionally detach ourselves from programmed time and we enter the sphere of connected time. In that manner, we gain a better understanding of the two final letters in the word VITRIOLUM : Unicam Medicinam, i.e. “the only medicine”.
________________
GENERAL SURVEY - THE REINTEGRATION OF ALL THE FACULTIES


The daily life of a person is punctuated by a series of quotidian microtrances, that is, instances where the fields of attention and consciousness shrink down, as such contractions thereof diminish the possible perception of reality. It is these shrinkages that, in actual fact, “swallow up time” and prevent us from living in the now. What we define as “trance” is a process of reduction of reality. If we were to depict the whole of reality through a circle F???, every microtrance would be seen as engendering a reduction of such totality, which is symbolized by the symbol (moon) denoting the fact that we only perceive one part, a mere reflection, of such global reality. 
The path to human wellbeing is the path of reintegration. The foundational basis comprises even our physiology, and entails using it as a departure point for a reintegration of man that is capable of encompassing all the possible faculties. 
Reintegration causes man to revert to his own self. Too often, in fact, we are not ourselves. Even when we are ourselves, we merely utilize one tiny portion of our potential, apart from our inability to ever experience real happiness. 
      1. A first essential principle is the development of our perception and our consciousness. 
      2. A second principle is the increase of energy through the use of natural elements which surround man permanently, and in the midst of which man has always existed. 
      3. A third principle, one which can be possibly attained only after the first two have already been actualized, is the relinquishment of the ego.
Since consciousness is energy, in reality the two basic elements of the itinerary ultimately coincide. These techniques and this path are natural and human.
Just as martial arts, like karate, make use of the natural potential of muscles and the human body, these disciplines follow a dual course which is founded both on paying attention to one’s own self and on the utilization, to the maximum possible extent, of the natural potentialities inherent in man’s reaction to natural elements. That is done with the aim of enabling him to attain the furthermost limit in self-development and nurture the energy needed for his evolution by his retrieval of what is a natural state of development.
We describe it by the expression "natural state" because a development on the part of man can only be set into motion if it starts with man himself, and with his physical-sensory reality.
Focusing attention on the sensory dimension indicates “one’s reintegration with natural perceptions".
The path we are suggesting consists therefore in a scheme[107], which begins with reintegration to the “presence”, i.e. receptiveness, and later extends to the next levels of biological vitality, as well as the vitality of the spirit and the “energetic” body, in order for it to eventually reach the globality of man. For every ladder, apposite exercises will be indicated. The applicable scheme is the following: 


  

These levels are linked to specific ways of perceiving ourselves and the universe.
The first level (the quaternary), in fact, refers to the integration of the perceptive consciousness. We must learn to silence the “conceptualizations” which preclude us from seeing the world. The key to that is to start in a very simple manner from the “primary sensations”, which are elements that are nevertheless present in our experience. This is what we call “initial development of the presence”.
One then adds to it attention to our “external sensations”, such as the awareness of the images that strike our eye, of the sounds that reach our ear, and of the inward sensations where the weight of the body, concentration on the breath, attention to bodily heat, and the feeling pervading the bones, all represent essential elements. We must go beyond the “microtrances” which consist in the automatic mechanisms robbing us of the perception of reality.
  

An effective effort of vigilant attention to oneself and  to one’s own senses, which ought to be resolved upon wisely and pursued consistently,  is needed. The exercises of the focal point are the basis. We can also work on some traditional keys: The four basic elements  (water, air, fire, earth) correspond in fact even to the senses (water  = taste, air  = sense of smell, fire  = sight, earth  = touch) which ought to be open and developed, as a first indispensable step, for the sake of progressing in any phase of the work. Constancy is required. The departure point for self-fulfillment is being present in the reality.  The more we develop this gift of the “presence”, the more we can then begin to separate emotions, thoughts and body, and to be more present to our essence, which  symbolically represents the point . in the middle of the cross +. The cross might even stand for a man with his arms stretched. The first “quintessence” represents the centre of the cross.


DEVELOPING PRESENCE AT HIGHER LEVELS


In order to better understand what has been just stated, we might conceive man, in everyday life, as consisting of spirit, soul and body. The spirit is an active principle and should be a light. This light, however, is blocked by the “habits” of thinking which condition our existence. Imprisoned by the earth, it thus turns into ego, which lies at the root of the word “egotism”. This selfishness has to be transcended by a greater connection to the whole. 


It is possible to push the elevation and reintegration of the “homo totus”, of the total man, even further, until both reach a sublime level wherein man might truly become aware of the objective (and quantum) reality of the world as well.
In order to attain this subsequent degree of elevation, it is necessary to rise through an additional series of energetic processes. This theme is found both in the Western and the Eastern traditions.[108] The departure point of Dante’s ascent is the mountain located in the Purgatory, at the summit of which Eden is perched, only for him to further climb upwardly after reaching such point.  
Breathing and the four keys we spoke about at the begin of this manual can be the tools.
Continue your path adding to your practice the “charges” exercise.


This exercise consists in filling completely the lungs
At the same time you must be aware of your body
realize this awareness progressively
Begin with the feet, and continue making attention to the points of your body in which there is no presence;feel the different energy


This exercise reinforces the consciousness at a more subtle level. It has also many practical uses: you will feel no more the pains and sorrows you had. These pains and sorrows had their home in the part of your body in which you were not present. But now you have decided to become present.


  

The level you see now in the graph is also linked to discovering a new way of looking at the reality. A simple exercise for developing this superior level of presence is the following one.
We have to be in front of a mirror and fix our gaze on our own selves without blinking the eyes. 
The first effect of such a practice is “to notice oneself”.[109] Under normal circumstances, we forget about our own selves. When facing the mirror, we gradually start becoming present to our own selves .
What then occurs at a second stage is a phenomenon of “multiplication”. 
At that point, one discovers that, bit by bit, he moves on numberless occasions from subject to object, whereupon a change of state occurs, which is a "fermentation" of something new.[110] 
What one gets, indeed, is the development of a subtle interplay between the subject and the image. [111] One can feel an energy developing. The state might be facilitated even through the left eye alone, given that the “albedo” phase which we bring off through this kind of breathing is essentially lunar in nature, and as such related to the left side of the body. By the use of the mirror, we can even augment the energy at a later point, or appropriate certain symbols through the “eagle’s breathing”.
Exercise 15 Combined breathing.
While standing in front of a mirror, you should begin to gradually fill up your lungs. Briefly visualize a symbol which you want to become impregnated with. At the same time, you should, on ten occasions, slowly lift your arms, which you had previously stretched along your sides. Keep on inhaling air while raising up your stretched arms, until the thumbs touch each other at some high point. Thereupon, the lungs ought to be completely filled. When that stage is reached, you should slowly come back to an original state and position, by exhaling the air and gradually dropping your arms. You will derive a feeling of energy and expanded time.
The more one proceeds toward energy, the more he approximates a superior quintessence. It is important to keep oneself in a state of constant presence. One friend of ours once fell into a swoon as a result of gazing at himself incessantly! That is a mistake. If, on the contrary, we preserve control at that moment, we might actually arrive at a non-dualistic perception of time.
Another result which is attainable by keeping on pursuing with the exercise of the mirror is the arrival at a state of “being beyond time”, until one is capable of perceiving “different times”, that is, those famous phenomena of precognition and vision from afar which are related to a state of non-duality.[112]. 
  

During this process, one initially gets an exacerbation of the pineal gland, and a vision of the energetic body.
________________
  



      12. The superior quintessence
The following exercise will complete the exercise of hermetic caduceus. It will bring you more and more to a state of constant presence. Notice how in the second part you use the energy of your right eye, the active eye.


First Exercise:
      *  Look at yourself in the right eye, attention about breath, hands in a receptive position
 
      * To start inhale to tense the body, when exhale to relax the body
      *  Look yourself in the left eye, and continue to tense/to relax
       -         Put inside the energy until the maximum level 
Second Exercise:
      *  Look at yourself in the right eye and feel your breath
      *  Feel your self inside your body, at the centre of the body, decide to be present


      21. The imagination which operates on the body 
With regard to the preceding exercise, for a person who has attained such a state, and is thus stably in the present, every imagination becomes equivalent to a reality.
That is why the ancient humans used to secrete this path, as they realized the risks posed by it to whoever was not in control of his own mind. In the reality of the now, everything is possible. It is the ego which blocks possibilities and prevents things from “making themselves”. By transcending the ego, we will be enabled to let things manifest, whereupon it becomes possible to act directly on the body and suggest new ways of being. [113]


      13. CLAIRVOYANCE AND CLAIRAUDIENCE


Clairvoyance and clairaudience depend on reintegration of elements we always have in our reality but that we don’t perceive.  In doing them we recover what we could call sub-sensorialities or “spiritual senses”


      14. Clairvoyance
During the “work in the white”, one can discern a series of perceptions which transcend the physical aspect. Such work is characterized by phenomena of “lucidity”. The word comes from the adjective "lucid", which is in turn related to the etymological root of the word “light”. In truth, light has always been related to having “clear ideas”, “a vision of the future".
Mental lucidity is the basis of intuition.  Intuition (from the Latin “in tueri”) indicates turning one’s look towards an inner world.[114] Intuition is the voice of the heart, that consciousness which allows man to orientate himself without errors as far as the correct accomplishment and actualization of his individuality are concerned.[115] 
In other terms, what takes place in this particular phase consists in the reawakening of the individual’s strengths and thought, the refinement of the sensory apparatus, and an increasingly vaster field of expansion and realization of the individual’s faculties. 
Simultaneously, magnetism, too, is increased. 
      22. Utilization of light in order to excite the brain 
Apart from the inward disposition, an aid to the development of this higher ”intelligence” is found in light, understood in the sense of a physical element which impacts on our physiology and acts on it. In our school, we have carried out a series of corroborating researches concerning its use in order to enhance man.[116] Physical light is useful, for example, at the initial stage, for the purpose of assisting in the creation of the mental image of light itself.[117] We might then increase magnetism through the sagacious use of white light, whether in its direct or its reflected forms.[118] It is possible to attain states of plenitude even without recourse to its actual physical use, but the path would then prove to be far more arduous, and it would in any event still pass through phases in which light appears in a mental form.
Exercise 16: Memory of the visual reflection of the light.
You should train yourself to look at objects over which light falls, and recollect them in your mind. This light is in fact polarized (A mirror, too, allows us to generate such type of light). The reflected life brings about a neurological change in the inner core of a person, and a more attentive perception of the “diaphanous”, that is, the development of the receptive and perceptive polarity of energies.
There are several traditions regarding man’s development which employ light as a physiological aid, in the form of fires, candles, lamps, etc. The ancient Zoroastrians, for example, used to pray by gazing at the fire. We are allowed to believe that they were proceeding along an important path. There is a secret behind their practice, one which reaches us from the most ancient times, and which modern science has yet to thoroughly study and disclose.
What is certain is that light excites the neuron to its maximum extent (at least with regard to the visual part). Recent researches likewise confirm the fact that, by utilizing light, we might engender a state of evolution of creativity. Physical light is thus A FACILITATING AID, and it “multiplies” what is found in the mind. 

In order to attempt an explanation of its usefulness, we are going to resort at this stage to a series of reflections founded on modern quantic theory. The Universe is a whole. From this whole, our perception “exercises” some parts. These parts correspond to certain states of vibration on the part of our neurons. For example, the neurons of the visual cortex must be activated in a manner which differs from the way by which we perceive a mountain.
This concept likewise lies at the heart of the homonymic??? theory developed by Pribram and by Bohm: "Every sense works like a lens, by refocusing the visual waves both through the perception of specific elements which are repeated as the basis, and through the discernment of a reasonable amount of quantities. If we remove the lenses, nothing is left but a hologram”.
As every sense operates by refocusing in accordance with certain mechanisms, it is difficult to regain access to the WHOLE.
We might name this whole an “all-powerful whole”, by using, that is, its likeness to the concept of “omnipotence” which is utilized in the biology of the stem cells that are capable of developing inside any cell of the organism.
The white light is an “all-powerful whole”, in that it contains all the colours by virtue of a quantic superposition. What we call reality is only the light which is reflected upon the different objects. In the white light, every visible object is already present in principle. 
Many experiences share the experiencing of light.
When we observe the light, and, even more importantly, when we are able to see white light, or imagine it, even when we close our eyes, we are drawing close to the “all-powerful field”, which is very similar to the concept of "quantic field".
The ancient people, for example, used to link clairvoyance to it, and there are many nations who up to today observe fire to draw inspiration. That is the case, for example, of the Pygmies in Africa and the Parsis.


Exercise
      15. Clairvoyance

- Look the reflex of the light in the mirror (polarized light)
- Stay in front of mirror
- Think about a person that you know
- Where is this person?
- Stay in this passive way


      16. Clairaudience
In order to access this, it is thus necessary to develop the “sixth sense”, i.e. the direct perception of wisdom (as well as the so-called “angel’s level”). Listening to direct wisdom is what tells one how to operate within reality. These are the “ears of the heart” from which the direct action originates. This also is the reintegration of a subsensoriality. The following two exercise can help on this path


      17. Exercise 1


- with the fingers close your ears 
- listen the sound (universal sound)


      18. Exercise 2

- ask something from the right ears
- wait for the answer from the left ears 
(the intuition)
      19.       20. ________________
      21. Chinese Exercise -  to be present

Pi Quan (golden ecstasy)

The path of breathing into the body to illumination
1. Sit down 
2. Back breathing 
3. Imagine the air go out from the toes to the top of the spine
4. progressively bring up the origin of breath
5. arrive until making air entering to the eyes 
6. look also to the exiting air as exiting from crown chakra
7. see images go out
8. put also strange images idea
9. come back, go down with breathing 


Note: doing this exercise you will better understand the concept of “magnetic ecstasy”. It is a very similar state with the only difference that you are engendering it on another person.
________________
WORKING ON THE BASIC ENERGY AND ON THE SECRET FIRE
      23. The magnet
As stressed by Kremmerz, “the alchemical sign of the magnet is analogous to the sympathetic attraction which is established between sexual extremes”. The meaning of what Pernety says is thus clear: “The centre of the magnet contains a hidden salt, a menstrual cycle which has the capacity to ash the philosophical gold.”
Basically, the utilization of sexual strength is one of the keys to enhance man.[119] The hidden salt which can make gold ashen is this strength.  This strength further lies at the source of igneous quicksilver (that is, the quicksilver of the Wiseman), i.e. of central pillar the cauceus. The magnet is the active and passive pairing of the human body.
The sign of the caduceus is thus connected to the magnet once more. 
This “circulatory authority possessed by quicksilver” traces itself back to the utilization of breathing. The following exercise, along with other described in the book Magnetism and Energetic Ascent will help you.


Exercise[120]
Lean back holding your head looking in front of you (this posture is also used in bioenergy)
Begin breathing taking the energy in front of you and back of you. You don’t need to imagine if you will be present. You will feel it. Continue until you can.


After rebalance back your body leaning forward.


      52. ________________
      53. MORE EXERCISES OF PRESENCE THERAPY


Presence therapy is a vertical therapy and it is the most powerful therapy. It is a kind of therapy where you don’t do first level “change”. You do more. You change your reality as you become more present. You become more yourself.


But where are you when you are “present”?
If we resort to the classical model of the mind where we have three layers: the cerebellum, the limbic brain connected to your emotion and the neocortex you are in neither of them. You are beyond.
In the same way you are not your right brain no more than you are your left brain. Your true self is much more. 


Theory of three brains:
- Neocortical brain 
- Emotional brain (sheep)
- Basic brain, cerebellum (snake)
fourth position: awareness


The following therapeutical?? exercise will help you in understanding this concept:
________________
PRESENCE AND THERAPY
      24.       25. Basic concept
If you are present, also your client has possibility to be present to himself. Doing it, natural healing can follow.  A basic concept is to look your client while you are present




      22. Exercise of the sphere of light – Working on fears and negative feelings 
This exercise work also for very strong emotions.


      * Pick out an emotion (it could be a negative feeling or a fear) on which the subject wants to work and ask him where he feels it.
      * Let him to look a light without thinking anything, then say him to close his eyes
      * Say him to concentrate his physical eyes, under the closed eyelids, on his third eye (you can help him with small tapping on the third eye).
      * Say  him to continue staring at this point, the third eye, and imagine light becoming a sphere at the back of his head.
      * The subject has always closed eyes and is concentrated on his third eye while the light ball goes visiting difficult and peaceful moments of his life.  
      * The light ball (that contains his consciousness) comes back to the present and the subject can open eyes. We can ask him if and how he feels now the emotion.
      *  Descrizione: 36.gif 

The subject will feel more presence in himself and he will be less sensitive to the negative emotion. Most of the time the emotion will be no more.
You can also do on yourself the exercise sphere of light


STEPS


         1. Feel the emotion, where do you feel it?
         2. Recall past events occurrences 
         3. Look at the light (20 seconds)
         4. Close your eyes, look at your third eye (touch him)
         5. Imagine light continues to pass through you and collect at occiput in a sphere
         6. The sphere goes into the past events
         7. Sphere comes back and open the eyes


Note: use always a Light of max. 75 Watt – Opaline – White


         23. Exercise of the mirror (for cravings)


Each craving is a dream. It is a moment in which we loose presence. Nobody as ever tought us how to go out of a trance. The following exercise will help you in doing it.




Reality             Dream           Reality 
                   (behaviour)

Goal: for winning craving and compulsions 

In front of a mirror:
- Think of a craving (sensations of desire that you don’t like)
- Let the image form itself, it appear 
- Come back to reality
Repeat with right eye and left eye
         24.          25. Mixed therapy technique (uses words, light and magnetic passes)
This technique is useful for putting away fears.


VERBAL
What is the worst of? 
…
(See the switch to the emotional)
If you put away this word, what is left?
… 
(Continue until to arrive in a “nothing”)
Go in this nothing, how do you feel? (well)
NON VERBAL
Light
Magnetic Passes


         26. Fast rebalancing therapy 1
This technique will help in balancing the body and stimulates quantum thinking. We call quantum thinking a thinking were solutions will be found easily and naturally in a non-linear way.


It will make use the following principles already presented in this manual
        - Make attention on your head: 
        Right/Left – backward/forward – up/down 
        - Balancing into you body        
         *  Look at the light and repeat
         *  Close your eye and to do the magnetic passes
         *  Look at third eye
         *  Inhale from down and exhale up
The goal is to Restore Harmony




         27. Fast rebalancing therapy 2


(useful as an ad joint or as main therapy)
Problem?
Where do you feel it?
Close your eyes
Use: 
        - Head Rotation and balancing
        - Passes
        - Light (observe light and after close your eyes)
Final Test: is it ok?
________________
         54.          55.          56.   ________________
RECOMMENDED READINGS




Mental Magnetism
http://www.pnl-nlp.org/courses/ebooks/index.php?bid=301


Mental Fascination
http://www.pnl-nlp.org/courses/ebooks/index.php?bid=286


 Cultivation of Personal Magnetism
http://www.pnl-nlp.org/courses/ebooks/index.php?bid=282


Thought Force in Business
http://www.pnl-nlp.org/courses/ebooks/index.php?bid=94


Hindoo and Oriental Methods
http://www.pnl-nlp.org/courses/ebooks/index.php?bid=79


Instantaneous Magnetism
http://www.pnl-nlp.org/courses/ebooks/index.php?bid=300


Hindu-Yogi Science of Breath
http://www.pnl-nlp.org/courses/ebooks/index.php?bid=64


Atkinson - Art and Science of Personal Magnetism
http://www.pnl-nlp.org/courses/ebooks/index.php?bid=88
  

________________
[1] Nous pourrions également voir ces clés comme l'équivalent des différents «cerveaux» chez l'homme: le cervelet et les réactions humaines de base correspondraient à la terre, le cerveau des mammifères à l'eau et le néocortex à l'air, tandis que le feu serait un état de synergie supérieur .
[2] Ces données et d'autres dans cette page sont tirées de http://www.psycheducation.org/depression/LightTherapy.htm
[3] Source : http://sunlight.orgfree.com/sungazing.htm 


[4] Lorsque nous inspirons, nous prenons l'esprit (inspirer).
[5] Dr. Hanish
[6] Shaftesbury
[7] Hanish
[8] La lumière est une «superposition» d'états qui correspond à l'excitation maximale du cortex visuel.
[9] Bates
[10] 1Bombay: Procèdes du Magnétisme animal
[11] http://www.dragonsofjustice.org/regular/removeBarriers.html
[12] Cité dans « The Fall » pg. 221
[13] Abraxa, dans Ur and Krur
[14] Inconnu
[15] Notez ce passage: les gens doivent se sentir partie d'un tout
[16] Deleuze
[17] De Man’s Subtle Bodies and Centres de Omraam Mikhael Aivanhov, copyright 2000 par Prosveta SA.
[18] http://www.psyking.net/id36.htm
[19] Gershon MD (July 1999). "The enteric nervous system: a second brain". Hosp Pract (Minneap) 34(7): 31–2, 35–8, 41–2 passim.
[20]        Tiré du magazine The Dublin University, 1851, Volume 38 «Ainsi, toutes choses se combinent pour montrer que l'influence magnétique, à des degrés divers, imprègne l'univers. Il est, en fait, cosmique, comme Mesmer l'a affirmé il y a longtemps. Il s'étend dans tout l'espace et nous atteint même depuis les étoiles. C'est un étrange lien existant entre l'homme et le globe sur lequel il vit, et par lequel il est involontairement affecté par la matière sans vie autour, au-dessus et en dessous de lui. La terre, la lune et les planètes exhalent une influence odylo-positive la nuit et nous envoient au sommeil. L'esprit se retire du cerveau, siège de l'Intelligence et fontaine des sens extérieurs, où il a toute la journée reçu et éprouvé les impressions du monde de la matière; et se retire dans le plexus solaire, le pôle opposé du système nerveux et le siège de l'instinct, où il rêve, et entre en contact plus étroit avec le monde spirituel. Il est vrai que les rêves sont souvent influencés par l'action cérébrale, mais le rêve pur ne vient que de l'instinct. »
[21] Fait intéressant, le vitriol physique (= acide sulfurique) fait exactement ce que son acronyme décrit: il est utilisé pour ouvrir d'autres `` terres '' (c'est-à-dire des minéraux) et est ensuite capable de purifier des matériaux précieux en lui. Une propriété unique de l'acide sulfurique est la dissolution des métaux, tous à l'exception de l'or, sur lequel il n'a aucun effet. Par conséquent, il peut être utilisé pour extraire l'or de certains minéraux car il «digère» et dissout les autres minéraux mais laisse l'or et les autres métaux précieux intacts, à collecter après le processus de digestion, assez dangereux.
[22] Image de http://www.westernmasseur.com/tantra.htm
[23] Pour les anciens, cette force était une autre forme de l '«Azote» comme une «vapeur spirituelle». C'est la même force qui se manifeste dans le concept indien de Kundalini. Comme l'a dit Pike: «Il existe dans la nature une force des plus puissantes, au moyen d'un seul homme, qui pourrait s'en posséder et devrait savoir comment la diriger, elle pourrait révolutionner et changer le monde ... C'est un universel agent, dont la loi suprême est l'équilibre ».
[24] Sometimes in any case the back could be considered of less positive polarity
[25] Il est clair que c'est quelque chose de différent du concept de «rapport» de la PNL
[26] Remarque pour l'élève: ne vous embêtez pas trop à apprendre ces noms. Ils ne sont là que par souci d'exhaustivité. Développez plutôt votre intuition.
[27] Ce texte est légèrement basé sur «Des instructions privées dans la science et l'art du magnétisme organique» par Mme Chandos Leigh Hunt Wallace, nous avons apporté quelques modifications là où cela a été jugé nécessaire.
[28] Esdaile
[29] Ochorowitz – Mental Suggestion


[30] Philip Novak the fall page 233
[31] Cited in The fall pag 261
[32] Plus:http://meta-religion.com/Esoterism/Alchemy/alchemy.htm#ixzz1GT1xz8iw


[33] This is the original version of this exercise. In the books of dr. Hanish it is presented without the use of light (and you can do also this way), but is with the light that the mind is excited the most.
[34] Ga llama est le nom perse utilize pour indiquer la force de vie
[35] Avoir la connaissance signifie ne pas imaginer, mais savoir. C'est un niveau supérieur.
[36]         Cf. Du Potet.
[37]         Cf. Reghini, “Dizionario Filologico”, at p. 30.
[38]        Se référer également au symbole des Tetraktys ???? Utilisé dans ce livre, car dans celui-ci une phase différente correspond à chaque nouveau niveau.
[39]         Voir par exemple Fabre du Bosquet, «Concordance Mytho-Physico-Hermétique». La préservation du corps dépend de l'esprit. C'est la véritable archée, qui est à son sommet par le cœur et par l'orifice de l'estomac.
[40] Cf. “Works” de Lorenzo de’ Medici connu sous le nom de “Il Magnifico”, Volume 4, at p. 109.
[41] Le nom de famille est récupéré à la demande spécifique de la personne concernée, car il (maintenant âgé de 80 ans) ne souhaite que la visite de ses amis.
[42] Il est l'auteur d'un manuel sur «l'hypno magnétisme pratique» publié par le Meb.
[43] Cf. William Atkinson, “Mental Fascination”. Le titre italien du livre est «La Fascinazione Mentale», Ed. Bocca. Le livre est également disponible dans un format en ligne gratuit auprès de notre école, simplement en le demandant à l'adresse info@neurolinguistic.com.
[44] Littéralement, «déviez, détournez vos yeux!».
[45] Cf. Giordano Bruno – “Opera”, p. 27.
[46] Cela est dû à certaines preuves expérimentales qui montrent comment s’abstenir de dévier ses yeux (et donc de garder son apparence ferme) diminue la capacité critique d’une personne. Voir à cet égard http://www.psychology.stir.ac.uk/staff/lcalderwood/GazeAversionResearch.htm. Vous pouvez en outre vous référer à "Aspects physiologiques de la communication via le regard mutuel", par Allan Mazur, Eugene Rosa, à http://www.jstor.org/pss/2778851: Cette série d'expériences prouve 1) comment les regards réciproques donnent lieu à des réponses à un niveau physiologique, 2) le fait qu'une personne peut provoquer des changements dans la physiologie de quelqu'un d'autre à travers son regard, et 3) la vérité que le regard est liée aux facettes de la domination résultant d'un côté d'une conversion au cours de celle-ci.


[47] We are unaware of whether Virgilio used to recount it for the purpose of teaching us something, in other words, as something of metaphorical value, or for merely narrative reasons. Virgilio is in fact fond of spinning stories as opposed to relating concepts directly.
[48] Most of the hypnotic techniques that are currently practiced base themselves, according to the Americans, on the works of L Milton Erickson, Dave Elman and other individuals, and essentially rest on the use of verbalizations.


[49] Cf. Hippocrates, “De Sacro Morbo de Magis”.
[50] Cf. Dioscorides, Book ii, chapter 10.
[51] Cf. J Theophrastus, “De Histor. Plant”, Book IX, chapter 4.
[52] At our institute, we keep a very beautiful video which shows how, within the space of a few seconds, he was able to remove pains and a wide array of blocks.
[53] Inspired by “Occhi Fascinatori”, a book authored by an anonymous writer, 1920, Hermes, Milan.
[54] The sun is also the irradiating eye of heaven, the eye of Jupiter, Zeus, Wotan, (among Germanic nations), Osiris and Horus (in ancient Egypt), Mitra, Varuna and Agni (India), Ahura-Mazda (in Persia), Maui (in New Zealand), Ama-terasu Oho-mikami (in Japan), P’an-ku (in China), etc.
[55] In terms of an ancient Egyptian legend, the sun and the moon were the eyes of a large divinity, Hor-jerti, i.e. “Horus of the two eyes”. This pair of eyes is similarly linked to two snakes as part of a tradition reminiscent of the Indian tradition which is part of kundalini, and in accordance with which ida and pingala are the names of the two lateral channels around the sushunna. This tradition about the two lateral parts of the body still goes on even in the fascination school of Virgilio T., as it confers special importance on the two hemispheres.
[56] Cf. Lefebure, “Initiatic Techniques”.
[57] An illustrating example of that is the eye depicted even on US dollars. The eye as represented in it, moreover, is placed in such a manner as to form the summit of a pyramid, almost as if to complete it and symbolically allude thereby at the fact that the building is incomplete without such a superior vision. 
[58] In an even more ancient epoch, Abbot Faria used to inter alia resort to touching that area as a hypnogenous method. More recently, we have personally been able to notice how Jerry Kein, an American hypnotist, used to repeatedly touch that point so as to facilitate the inducement of a hypnotic state. Various French hypnotists and magnetizers at the start of the 20th century (cf. Moutin, “Le Magnétisme Humain”) make mention of this point as an important one to press in order to “let go of the personality” and thereby ease the fostering of a hypnotic condition.
[59] Cf. Esarah Maimeroth, 49.
[60] Cf. Rupert Sheldrake, “The sense of being stared at”. This book also quotes many interesting experiments where people react to a look even when they are stared at from behind. Refer in particular to the following articles – Sheldrake, R. (1998): ‘The sense of being stared at: Experiments in schools’, in JSPR 62, 311-323; (1999) ‘The sense of being stared at confirmed by simple experiments’, in Biology Forum 92, 53-76; (2000a) ‘The sense of being stared at does not depend on known sensory clues’, in Biology Forum 93, 209-224; (2000b) ‘Research on the feeling of beng stared at’ (submitted to Skeptical Inquirer).
[61] This symbol is similar to the astrological sign of Mars
[62] This symbol is similar to the astrological sign of Venus
[63] Harmony is also symmetry. Indeed a good inter-hemispheric communication also appears in appearance (symmetric movements for example).
[64] This exercise is the transcription of a typescript given to us by Virgillo
[65] Lefebure "experiences initiatiques"


[66] This exercise is also present in Count Kowalski‘s "A system of Caucasian Yoga".


[67] Milton Erickson "Healing in Hypnosis"
[68] Erickson, Rossi "Hypnotic realities"
[69] Patanjali’s fourth book of aphorisms, the base text for the Yoga study, which outlines global philosophy, begins with a series of sentences related to "concentration on one point".
[70] Ormond Mc Gill "Hypnotism and Mysticism of India"
[71] The fact that mind changes when blinking has been proved and tested in many ways: see for example the article "Eyes blinking reaction and its use in hypnosis" Anatoly Tkachev, M.A. and Inga Topeshko, M.A. This experiment shows how the blink 


[72] normally occurs on words meaningful to the subject and at times when there is interchange conscious reasoning - unconscious mind. Even the ancients had noted the importance of the gaze, e.g. Isigonus, Aulus Gellius, Pliny, and bring attention to this element (fixe intueri).


[73] Light – in "The mirrors" – Ignis – p. 262


[74] Note: this exercise is not only an excellent training for concentration, but is also an excellent gym of the mind.


[75] In neoplatonism and kabala the aura is associated with the lustre of the astral body, a subtle body identified with the planetary heavens, which are in turn associated with various mental faculties
[76] Dennis, Etruria, vol. ii. p. 160


[77] This exercise is among the first, if not the first in the tradition of Virgilio t.
[78] Physically and symbolically. The use of the symbol in our tradition coincides with a reality.
[79] The second is the projection of the force in itself.
[80] Abraxa – Ur and Krur


[81] Symbolism of Caduceus repeats what was said earlier about the reported Etruscan deity. The two snakes symbolize the side energies, and the Central stick corresponds to the Central energy.
[82] Ernest Rossi, "The mind-body Biology"
[83] And, mentioned by various schools of personal magnetism, see for example Apollonius "Manuel express de magnétisme personnel". The manual contains many handy exercises designed to increase the magnetic force through specific symbols.
[84] The tradition of using numbers for fascination seems to have ancient origin. In an article entitled "Walks in Calabria", Caterina Pignorini-Boers, tells of seeing into a home a horseshoe, two horns, and two numbers (fatal numbers) 8 and 9 to keep away the jinx. Then she asked "why?” The elderly woman said "against the jinks" ("Pel fora fascino, signorina"). And what is it a jinks? "Ah," said the elderly woman: " eight nine, nine eight!" But why use eight and nine? "Excellence witches say six and seven." (New Anthology – Roma – 1883 – p. 71 – p. 280)


[85] The Virgil T. method consists in the numerological sum of the letters of name, surname and date of birth. To this sum, you count also foreign letters. Then you reduce the result to a single cipher, except in the case that you have 11 or 22 (among other things 22 is the number of Cabala letters). After that, you create a phrase or a word with this number of letters. 


[86] Observing this amulet, we think it was of Gnostic nature, and its origin was a Greek-Egyptian, although created subsequently.
Then each symbol has to be interpreted as Egyptian from the Greek point of view. As we know from Pliny (note 227) there were not deer in Africa, it is clear that whoever created this amulet must have denoted with the deer a deity of the Greek-Roman mythology; and we must therefore ask ourselves which prototype existed in Egypt whose attributes were the same of Diana of Ephesus. This may not be other than Hathor, Goddess of Moon (228). And the thunderbolt can represent Serapis, a Sun God.
Therefore, each of the symbols represented solves as the Sun or the Moon.


[87] Is a sculpted Onyx (223) by Gerhard's collection, with a central eye and at sides the head of Serapis, the Eagle, the Thunderbolt, and the Dolphin. These can easily relate to the four elements: Thunderbolt to fire, Dolphin to water, Eagle to air, and the head of Serapis to Earth.


[88]         As stated by Jean Pontanus: “Voici quelle est cette pratique : il faut prendre la matière avec toute diligence, la broyer physiquement et la mettre dans le feu, c’est-à-dire dans le fourneau; mais il faut aussi connaître le degré et la proportion du feu. A savoir, il faut que le feu externe excite tant seulement la matière; et, en peu de temps ce feu, sans y mettre les mains en aucune manière, accomplira assurément tout l’oeuvre. Parce qu’il putréfie, corrompt, engendre et parfera tout l’ouvrage, faisant paraître les trois principales couleurs, la noire, la blanche, la rouge. Et moyennant notre feu la médecine se multipliera si elle est conjointe à la matière crue, non seulement en quantité mais aussi en vertu. Lettre de Jean Pontanus consernant la pierre dite philosophale. It is found in Theatrum Chemicum (1614, vol. III).
[89] This is what some techniques do (as for example NLP). They want to change the personality of the individual changing his sensorial preferences. Speaking of temperament is very similar to speak of sensorial preference.
[90] If we would frame it in NLP term we must learn to be master of ourselves, not let our strategies and our senses master us.
[91]         Cf. Titus Burckardt, “Alchemy”, at p. 86
[92]         The heart is the centre. Dante, at the beginning of his work «Vita Nuova», proclaims the following: «I say, based on truth, that the spirit of life resides in the most secret chamber of the heart».
[93]         As presented here, the exercise is the creation of Tad James. It is also, however, the transposition of previous techniques to the present times. 
[94]         The chaotic matter bears the additional name of “iliastro” (from the Grek word “hyle”). Iliastro is broken down to its constituent elements, which, at that point, accordingly become “elements in progress” (separation of levels and multi-level consciousness). Cf. Wirth, “Hermetic Symbolism”, at p. 177. 
[95]         The process operates in the sphere of social relationships as well.  Sometimes we circumscribe to a few possibilities the possible states in which we might be able to perceive the other levels, too. In extreme instances, we reduce a person only to one aspect, a monetary one, a useful tool, an object of love, etc, despite the fact that a person is far more than any of that.


[96]         SYMBOL OF THE PEACOCK’S TAIL: There is an equivalent of it in Indian alchemy. One finds for instance the pentad of “mercury”. When it emerges into the world, mercury gets subdivided into five deep wells (bearing therefore clear relation to the five elements), each one of which is found in one of the five directions, that are indicated by the relevant color: The mercury of the northern well is red, the one of the eastern well is white, that of the western one is yellow, and the mercury of the central well is of a variegated color like a “peacock’s tail”. The one that is situated by the central well is called “misraka” (blended, meaning that it blends with all the other rasa. Other texts mention that the central well is the originating well of all the other ones. Cf. White, “The Alchemical body”, at p. 229. The symbolism of the peacock exists in the western world as well (vide infra), and denotes access to the astral dimension. 
[97]         Even the ancient drawing here under (Quintessence, primary philosophical amalgam) clearly depicts the same concept, by linking it, however, to the number five (being made up of man plus the four elements, or possibly even of the five senses, in which event the primary philosophical amalgam would coincide with Mesmer’s “sensorium commune”). 
[98]         Mesmer, in fact, named his association “Societé de l’harmonie”.
[99]         The force is even physical. In this state, no longer hindered by mental conceptions, one might easily augment his physical force.
[100]         It is viewed, by some people, as “the raw material” to be used as a departure point, due to the fact that it is finally polished and ready. 
[101]         Cf. Wirth, op. cit. The reference to Mesmer is also made by Wirth. 
[102]         Aristotle regards it as the “measure of movement”. In Eraclitus’ view, movement presupposes a transformation. 
[103]         Even for therapeutic purposes, though it is necessary not to halt at such a phase. 
[104]         The process of “tasting the essence” might even be carried out experimentally by recourse to classical magnetic methodologies (magnetic steps). This method is more effective than verbal methods, as it stimulates the logical self. By the use of the magnetic methodology, the approach to the first state in the dissolution of the ego is achieved through magnetic trance. Thanks to vitality being transmitted by the operator, the logical mind (the saturn) becomes eclipsed, thereby enabling the secondary consciousness, the divine heart of the unconscious, to express itself unrestrictedly. The voluntary cerebral mind is dissolved in the ganglia and in the “sensorium commune”. The corporeal sensation of the body gets rarified as if it has turned into a watery spirit (Cf. Isrel Regardie – The Philosopher’s Stone).
[105]         The graphic is only added here for an informative purpose. It is in fact necessary to go through a specific training in order to better carry out the practice and generally acquire knowledge of the basic magnetic techniques.
[106]         Cf. “Alchimia del Soffio”, p. 54. Mantak Chia suggests a similar exercise which he terms “fusion of the five elements”. This exercise, obviously, is meaningful only if it is not made an isolated practice, but is rather accompanied by a constant presencing. 
[107] The following scheme is very ancient. It is historically quoted by Richard Ambelain in “Alchimie spirituelle”. Ambelain maintains that he went through it with a disciple of Fulcanelli, and that he received it directly from the original “Frères de la Rose Croix d’Orient”, who are traced to a very ancient affiliation. As such organization is still in existence at present, we asked its current head to give us confirmation of the said claim. Our inquiry in that respect was answered in the affirmative. Nevertheless, regardless of any historical origin thereof, it is indisputable that the scheme is extremely valid, and that, perhaps, it actually takes us to the authentic sense of the ancient Pythagorean “Tetraktys”.


[108]         For example, in the Greek tradition we had the “Small” and the “Great” mysteries. As Olympiodorus remarked”: “Initiations are dual in nature. There are those located down here, which are a preparatory stage, and the others”. Initiation to the Great Mysteries (and thus to the second level) used to take place in September, under the sign of the Libra (which represented actualized “balance”). The required proofs were not the same for every initiate, though in every case there was a ritual death and resurrection. There would first be a trip to the Hades. Thereafter, once the water of the Lethe was (symbolically) drunk, the initiates would proceed toward the full light. Dante, too, used to imagine that in the Lethe, which is located by him in Eden, the purified souls cleansed themselves prior to ascending to the celestial Paradise.
[109]         Charles Antoni related to me that he had carried out a similar exercise in India by fixing his gaze on himself in the company, however, of a co-participant. 
[110]         As written by Dalla Riviera in “Il mondo Magico degli Heroi”, at p. 73: “One says in Latin “fermentum”, as it “fert mentem”. For this reason, it is also termed the soul which leads to our own gestation (the birth of something new), to a perennial and incorruptible life”.
[111]         We can notice that one should not move into the image, but rather to be two at one and the same time.
[112]         The phenomenon might be actualized even more rapidly by recourse to the so-called hypnotic ball which, by defocusing the eyes, leads us to detach ourselves from direct phsical vision. Firstly one is going to perceive an opalescent or milky hue. This hue then gets lacerated as if it were a cloud, so as for it to enable the vision of the fully formed hallucinatory image. Most of the practicing subjects perceive the image in the globe, and yet believe that they are seeing it in its natural size. Others think they are being transported into the landscape which they discern, whereupon the occurrence not only of an optical hallucination, but an hallucination affecting all the senses, sets in. The formative stage of the hallucinatory image is the same in all those instances, whether the optical impression is purely imaginary or it includes giving expression to a true fact, be it past, present or future. This vision does not always accord with the desire of the experimenting person. It is in fact only after a long training that clairvoyance turns into a voluntary faculty, and then clearly directs itself toward persons or the things one seeks to perceive.
[113]         In this context, too, the technique of the mirror, that is, staying simply present in front of the mirror, can prove useful. 
[114]         Cf. Arturo Reghini, “Dizionario Filologico”, p. 97.
[115]         « L’intuition est cette voix du cœur, de la conscience, qui, lorsqu’on le lui permet ---- en vivant selon les lois vraies de pureté, d’harmonie, de se faire entendre et de guider ---- indique à l’homme, dont elle représente la plus pure manifestation, l’émanation, ce qui est conséquent avec ses buts véritables, et qui doit lui permettre de s’orienter sans erreur ni retards aux fins de juste accomplissement et de réalisation de son individualité. Originalité, paix, confiance en soi, loyauté et évolution constamment accélérée par l’emploi des appuis et occurrences convenables sont le lot de l’individu que guide son intuition » » Dr. Hanish.
[116]         In order to attain the highest degree of success in this phase, indeed, we invite you to carry out, even in book II, the advices that concern the memorization of images.
[117]         In “The Chemical Nuptials” by Christian Rosenkreutz, on the second day the protagonist of the story receives a coin which bears on it the symbol of the sun. In the tale of the Graal, moreover, in the second castle one has a glimpse  through the keyhole at a human shape who carries some golden coins.
[118]         Light is a “superposition” of states which corresponds to the maximum excitation of the visual cortex.
[119]         Pernety: « Les Sages n’ont pas fait moins d’éloges de leur aimant que de leur acier. Mais il ne faut pas s’imaginer que cet aimant soit l’aimant vulgaire. Ils ne lui ont ordonné ce nom qu’à cause de sa sympathie naturelle avec ce qu’ils appellent leur Acier. Celui-ci est la mine de leur or, et l’aimant est la mine de leur acier. Le centre de cet aimant renferme un sel caché, un menstrue propre à calciner l’or philosophique. Ce sel préparé forme leur mercure, avec lequel ils font le magistère des Sages au blanc et au rouge. Il devient une mine de feu céleste, qui sert de ferment à leur pierre, pour la multiplier, en faire l’élixir, la poudre de projection, et la médecine universelle. Et tout cela se fait par une opération simple, sans beaucoup de frais, mais dans un temps un peu long (By that word he indicates the progressive accumulation of power It is analagous to the amperage of a battery which increases in an even fashion). Les Sages donnent aussi le nom d’aimant à leur mercure déjà fait, et à la partie fixée de la matière qui fixe le volatil ».
[120] Note, do not do this exercise if you have back problems .